{ وَلَوْ أَنَّآ أَهْلَكْنَاهُمْ بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ } أي : من قبل إتيان البينة ، أو محمد عليه السلام { لَقَالُواْ رَبَّنَا لَوْلاۤ أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَنَتَّبِعَ آيَاتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ } أي : بالعذاب الدنيويّ { وَنَخْزَىٰ } أي : بالعذاب الأخرويّ . أي : ولكنا لم نهلكهم قبل إتيانها . فانقطعت معذرتهم . فعند ذلك قالوا : بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء { قُلْ } أي : لأولئك الكفرة المتمردين { كُلٌّ } أي : منا ومنكم { مُّتَرَبِّصٌ } أي : منتظر لما يؤول إليه أمرنا وأمركم { فَتَرَبَّصُواْ فَسَتَعْلَمُونَ } أي : عن قرب { مَنْ أَصْحَابُ ٱلصِّرَاطِ ٱلسَّوِيِّ } أي : المستقيم { وَمَنِ ٱهْتَدَىٰ } أي : من الزيغ والضلالة . أي : هل هو النبيّ وأتباعه ، أم هم وأتباعهم ؟ وقد حقّق الله وعده . ونصر عبده . وأعز جنده . وهزم الأحزاب وحده . فله الحمد في الأولى والآخرة .