{ وَلَوْ أَنَّآ أَهْلَكْنَـٰهُم بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ } ، من قبل إرسال الرسول وإنزال القرآن ، { لَقَالُواْ رَبَّنَا لَوْلاۤ } ، هلاّ { أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً } ، يدعونا ، أي : لقالوا يوم القيامة ، { فَنَتَّبِعَ ءَايَـٰتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ وَنَخْزَىٰ } ، بالعذاب ، والذل ، والهوان ، والخزي ، والافتضاح . { قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصٌ } ، منتظر دوائر الزمان ، وذلك أن المشركين قالوا نتربص بمحمد حوادث الدهر ، فإن مات تخلصنا ، قال الله تعالى : { فَتَرَبَّصُواْ } ، فانتظروا ، { فَسَتَعْلَمُونَ } ، إذا جاء أمر الله وقامت القيامة ، { مَنْ أَصْحَـٰبُ ٱلصِّرَاطِ ٱلسَّوِىِّ } ، المستقيم ، { وَمَنِ ٱهْتَدَىٰ } ، من الضلالة نحن أم أنتم ؟ .