بآية : بمعجزة . البينة : البرهان . الصحف الأولى : التوراة والانجيل . نخزَى : نفتضح . متربص : منتظر . الصراط : الطريق . السوي : المستقيم . وقال المشركون المتعنتون في عنادهم : لماذا لا يأتينا محمدٌ بمعجزة تدلّ على صدقه في دعوى النبوة ؟ ألم يأتِهم القرآنُ ؟ وهو اكبر بينةٍ جاء مشتملاً على ما في الكتب السابقة من أنباء الأمم الماضية ، وكفى بذلك آية . وقد تقدم مثل هذه الآية في سورة البقرة 118 ، وفي سورة يونس الآية 20 . ولو أهلكنا هؤلاء المكذِّبين قبل ان ننزل عليهم القرآن على يد رسول كريم لقالوا : ربّنا ، هلاّ ارسلتَ الينا رسولا قبل ان تهلكنا حتى نؤمن به ونتبعه ، من قبل ان ينزل بنا العذابُ والخزي في الآخرة ؟ ! ولكن الله بإرساله النبي الكريم قطع جميع حججهم وأعذارهم . { قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصٌ فَتَرَبَّصُواْ فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَابُ ٱلصِّرَاطِ ٱلسَّوِيِّ وَمَنِ ٱهْتَدَىٰ } . قل ايها الرسول لهؤلاء المعاندين : إننا جميعاً منتظِرون فتربَّصوا وارتقبوا ، فستعلمون من هم أهلُ الطريق المستقيم ، وأيّ الفريقين صاحب الدين الحق والمهتدي بهدى الله . وهكذا خُتمت سورة طه بأن يؤمر الرسول أن يترك هؤلاء المشركين فلا يشقى بهم ، ولا يكرُبُه عدم إيمانهم . وقد بدأت السورة بنفي الشقاء عن النبيّ الكريم من تنزيل القرآن ، وحددت وظيفةَ القرآن بأنه تذكرةٌ لمن يخشى . وجاء الختام متناسقاً مع المطلع كل التناسق ، فهو التذكِرة الأخيرة لمن ينفعه التذكير ، وسيندم المخالفُ حيث لا ينفع الندم .