قَوْلُهُ تَعَالَى : { قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصٌ فَتَرَبَّصُواْ } ؛ أي قُل لَهم يا مُحَمَّدُ : كلٌّ منَّا ومنكم مُنْتَظِرٌ ، فانتظروا نحن ننتظر بكم ما وعَدَنا اللهُ فيكم من النَّصرِ والفتح ، وأنتم تنتظرون بنَا أن نَموتَ فتستريحون منَّا ، وذلك أنَّهم كانوا يقولون : نتربَّصُ بمُحَمَّدٍ ريبَ الْمَنُونِ . قَوْلُهُ تَعَالَى : { فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَابُ ٱلصِّرَاطِ ٱلسَّوِيِّ وَمَنِ ٱهْتَدَىٰ } ؛ فَسَتَعْلَمُونَ بعدَ هذا إذا قامتِ القيامةُ مَن أصحابُ الدِّين المستقيمِ ، ومَن اهتدى إلى الرُّشد والصلاحِ نحنُ أم أنتم ! وعن أُبَيِّ بنِ كعبٍ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنهُ قال : " مَن قَرَأ سُورَةَ طَهَ أُعْطِيَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثَوَابَ الْمُهَاجِرِيْنَ وَالأَنْصَارِ " .