قال عمر بن الخطاب : معناه هذا صراط يستقيم بصاحبه حتى يهجُم به على الجنة . الحسن : « عليّ » بمعنى إليّ . مجاهد والكسائيّ : هذا على الوعيد والتهديد كقولك لمن تُهدّده : طريقك عليّ ومصيرك إليّ . وكقوله : { إِنَّ رَبَّكَ لَبِٱلْمِرْصَادِ } [ الفجر : 14 ] . فكان معنى الكلام : هذا طريقٌ مرجعه إليّ فأجازي كُلاًّ بعمله ، يعني طريق العبودية . وقيل : المعنى عليّ أن أدل على الصراط المستقيم بالبيان والبرهان . وقيل : بالتوفيق والهداية . وقرأ ٱبن سِيرين وقتادة والحسن وقيس بن عُبَاد وأبو رجاء وحُميد ويعقوب « هذا صِراط عليٌّ مستقيم » برفع « عليّ » وتنوينه ومعناه رفيع مستقيم ، أي رفيع في الدين والحق . وقيل : رفيع أن يُنال ، مستقيم أن يمال .