قال الله تعالى : { ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلُ الحَقِّ } قال الحسن : الحق هو الله ؛ وهو قوله : { قَوْلُهُ الحَقُّ } [ الأنعام : 73 ] { الذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ } . قال بعضهم : امترت فيه اليهود والنصارى ؛ أما اليهود فزعموا أنه ساحر كذاب ، وأما النصارى فزعموا أنه ابن الله ، وثالث ثلاثة ، وإله . قال الله تعالى : { مَا كَانَ لِلَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَّلَدٍ سُبْحَانَهُ } ينزه نفسه عما يقولون . { إِذَا قَضَى أَمْراً فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } . [ يعني عيسى ، كان في علمه أن يكون من غير أب ] . قوله : { وَإِنَّ اللهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ } هذا قول عيسى لهم ذكر جماعة من العلماء في عيسى بن مريم أن مريم لم تلد من فرجها ، وإنما كان خروجه من الخاصرة . وبعضهم يقول : من تحت إبطها ، والله أعلم .