/ 42ظ / أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { لَمْ نَجْعَل لَّهُ مِن قَبْلُ سَمِيّاً } [ الآية : 7 ] . يعني : مثلا . أَنا عبد الرحمن ، قال : ثنا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ ٱلْكِبَرِ عِتِيّاً } [ الآية : 8 ] . قال : يعني نحول العظام . أَخبرنا عبد الرحمن ، قال : ثنا إِبراهيم ، قال : نا آدم قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { أَلاَّ تُكَلِّمَ ٱلنَّاسَ ثَلاَثَ لَيَالٍ سَوِيّاً } [ الآية : 10 ] . قال : صحيحاً لا يمنعك من الكلام مرض . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { فَأَوْحَىٰ إِلَيْهِمْ } [ الآية : 11 ] . قال : أَشار إِليهم . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { يٰيَحْيَىٰ خُذِ ٱلْكِتَابَ بِقُوَّةٍ } [ الآية : 12 ] . يعني : بجد في طاعة الله ، عز وجل . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد { وَحَنَاناً مِّن لَّدُنَّا } [ الآية : 12 ] . قال : يعني تعطفاً من ربه عليه . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { مَكَاناً قَصِيّاً } [ الآية : 22 ] . قال : يعني قاصياً . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { فَأَجَآءَهَا ٱلْمَخَاضُ } [ الآية : 23 ] . يقول : أَلجأَها . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { فَنَادَاهَا مِن تَحْتِهَآ } [ الآية : 24 ] ، يعني عيسى بن مريم . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله ، عز وجل : { قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً } [ الآية : 34 ] . قال : السري النهر الصغير بالسريانية . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا إِسرائيل عن أَبي اسحق الهمداني ، عن البراءِ بن عازب قال : " السريّ " هو الجدول وهو النهر الصغير [ الآية : 24 ] . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : ثنا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِيّاً } [ الآية : 27 ] . يعنون : شيئاً عظيماً . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { فَٱخْتَلَفَ ٱلأَحْزَابُ مِن بَيْنِهِمْ } [ الآية : 37 ] قال : الأَحزاب أَهل الكتاب . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { وَٱهْجُرْنِي مَلِيّاً } [ الآية : 46 ] . قال : حينا . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { وَكَانَ رَسُولاً نَّبِيّاً } [ الآية : 51 ] قال : النبي هو الذي يكلم وينزل عليه ولا يرسل . والرسول هو الذي يرسل .