{ إِلا عبادك منهم المخلصين قال : هذا صراطٌ عليَّ مستقيم إِنّ عبادي ليس لك عليهم سلطان … 40 - 42 } فرات بن إبراهيم الكوفي قال : حدّثني الحسين بن سعيد [ قال حدّثنا عبد الرحمان بن سراج عن يحيى بن مساور عن إِسماعيل بن زياد . ش ] : عن سلام بن المستنير الجعفي قال : دخلت علي أبي جعفر عليه السلام فقلت : جعلني الله فداك إني أكره أن أشق عليك فإن أذنت لي أن أسألك سألتك ، فقال : سلني عما شئت ، قال : قلت أسألك عن القرآن ؟ قال : نعم ، قال : قلت : ما قول الله [ عزّ وجلّ . ب ، أ ] في كتابه : { قال هذا صراط علي مستقيم } قال : صراط علي بن أبي طالب [ عليه السلام . أ ، ر ] فقلت : صراط علي ! ؟ فقال : صراط علي [ بن أبي طالب . أ ، ب . عليه السلام . أ ] . فرات قال : حدّثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعناً : عن سليمان الديلمي قال : كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إِذ دخل عليه أبو بصير وقد أخذه نفسه فلما أن أخذ مجلسه قال له أبو عبد الله : يا أبا محمد ما هذا النفس العالي ؟ قال : جعلت فداك يا ابن رسول الله كبر [ ر ، أ : كبرت ] سني ودقّ عظمي ولست أدري ما أرد عليه من أمر آخرتي . فقال أبو عبد الله : يا أبا محمد إِنك لتقول هذا ! ؟ فقال : جعلت فداك وكيف لا أقول هذا فذكر كلاماً ، فقال : يا أبا محمد لقد ذكركم الله في كتابه فقال : { إِخواناً على سرر متقابلين } والله ما أراد بها غيركم يا أبا محمد فهل سررتك ؟ قال : قلت : جعلت فداك زدني . فقال : لقد ذكركم الله في كتابه فقال : { إِن عبادي ليس لك عليهم سلطان } [ 42 / الحجر = 65 / الإسراء ] والله ما أراد بها إلاّ الأئمة وشيعتهم فهل سررتك ؟ فرات قال : حدّثني محمد بن إِبراهيم بن زكريا الغطفاني معنعناً : عن عبد الله بن أبي أوفى قال : " خرج النبي [ أ ، ب : رسول الله ] صلى الله عليه وآله وسلم ونحن في مسجد المدينة فقام فحمد الله [ تعالى . ر ] وأثنى عليه فقال : إِني محدثكم حديثاً فاحفظوه وعوه وليحدّث من بعدكم أن الله اصطفى لرسالته خلقه و ذلك قول الله تعالى { الله يصطفى من الملائكة رسلاً ومن الناس } [ 75 / الحج ] أسكنهم الجنة ، وإِني مصطفٍ منكم من أحب أن أصطفيه وأواخي [ ر : ولمؤاخٍ ] بينكم كما آخا الله بين الملائكة . فذكر كلاماً فيه طول " فقال علي بن أبي طالب [ عليه السلام . ر ] : لقد انقطع ظهري وذهب روحي عندما صنعت بأصحابك [ ما صنعت غيري ] فإن [ كان . ب ، ر . من . أ ، ر ] سخطة بك علي فلك العتبى والكرامة [ ر ، ب ، أ ( هـ ) : و كرامة ] . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . " والذي بعثني بالحق ما أنت مني إِلا بمنزلة هارون من موسى إِلا أنه لا نبي بعدي ، وما أخرتك إِلا لنفسي فأنا رسول الله و أنت أخي ووارثي . قال : وما الذي أرث منك يا رسول الله ؟ قال : ما ورثت الأنبياء من قبلي [ قال . ر : وما ورثت الأنبياء من قبلك ؟ . ب ، ر ] قال : كتاب ربّهم وسنة نبيهم . أنت معي يا علي في قصري في الجنة مع فاطمة بنتي ، هي زوجتك في الدنيا والآخرة وأنت رفيقي . ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : { إِخواناً على سررٍ متقابلين } المتحابين في الله ينظر بعضهم إِلى بعض " . فرات قال : حدّثني محمد بن أحمد بن علي الكسائي معنعناً : عن حنان بن سدير الصيرفي قال : دخلت على أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وعلى كتفه مطرف من خز فقلت له : يا ابن رسول الله ما يثبت الله شيعتكم على محبتكم أهل البيت ؟ فقال [ ب ، ر : قال ] : أولم يؤمن قلبك ؟ قال : بلى [ إِلا . ب ، ر ] أن في قلبي قرحة [ أ : فرحة ] . ثم قال لخادم له : ائتني [ ر : اتني ] بيضة . [ فأتاه ببيضة ] بيضاء فوضعها على النار حتى نضجت ثم أهوى بالقشر في النار [ و ] قال : أخبرني أبي عن جدي أنه إِذا كان يوم القيامة هوى مبغضونا في النار هكذا ، ثم أخرج صفرة فأخذها [ ب : فوضعها ] على كفه اليمنى ثم قال : والله إنا لصفوة الله كما هذه الصفرة صفرة هذه البيضة ، ثم دعا بخاتم فضة فخالط الصفرة مع البياض والبياض مع الصفرة ثم قال : أخبرني أبي عن آبائي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : " إِذا كان يوم القيامة شيعتنا هكذا بنا مختلطين - وشبك بين أصابعه - ثم قال { إِخواناً على سرر متقابلين } " .