{ اهْدِنا الصِّراطَ المْستَقيمَ ، صِراطَ الذِّينَ أنْعَمْتَ عَلَيهمْ غَيْرِ المَغْضُوبِ عَلَيهمْ وَلا الضّالّينَ } قال : حدثنا فرات بن إبراهيم الكوفي قال : حدثني عبيد بن كثير قال : حدثنا محمد بن مروان قال : حدثنا عبيد بن يحيى بن مهران العطار قال : حدثنا محمد بن الحسين عن أبيه عن جدّه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [ في قوله عز وجل . ص ] [ { إهدنا الصراط المستقيم } " دين الله الذي نزل به جبرئيل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وآله وسلم . ب ، ر ] { صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالّين } قال : شيعة عليّ الذين أنعمت عليهم بولاية عليّ بن أبي طالب عليه السلام لم تغضب عليهم ولم يضلّوا " .