أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } قال : تقول الملائكة للزبانية { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } . وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وابن منيع في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث من طريق النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } قال : أمثالهم الذين هم مثلهم ، يجيء أصحاب الربا مع أصحاب الربا ، وأصحاب الزنا مع أصحاب الزنا ، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر . أزواج في الجنة ، وأزواج في النار . وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } قال : أشباههم . وفي لفظ نظراءهم . وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير وعكرمة رضي الله عنهما ، مثله . وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم رضي الله عنه في قوله { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } قال : أزواجهم في الأعمال وقرأ { وكنتم أزواجاً ثلاثة } [ الواقعة : 7 ] الآية { فأصحاب الميمنة } [ الواقعة : 8 ] زوج { وأصحاب المشئمة } [ الواقعة : 9 ] زوج { والسابقون } [ الواقعة : 10 ] زوج . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } قال : أمثالهم . القتلة مع القتلة ، والزناة مع الزناة ، وأكلة الربا مع أكلة الربا . وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } قال : أشباههم من الكفار مع الكفار { وما كانوا يعبدون من دون الله } قال : الأصنام . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { فاهدوهم إلى صراط الجحيم } قال : سوقوهم . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { فاهدوهم } قال : دلوهم { إلى صراط الجحيم } قال : طريق النار .