{ مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ } من الغرق . أو من سلطان فرعون وقومه وغشمهم { وَنَصَرْنَـٰهُمْ } الضمير لهما ولقومهما في قوله { وَنَجَّيْنَـٰهُمَا وَقَوْمَهُمَا } . { ٱلْكِتَـٰبَ ٱلْمُسْتَبِينَ } البيلغ في بيانه وهو التوراة ، كما قال { إِنَّا أَنزَلْنَا ٱلتَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ } المائدة 44 وقال ومن جوز أن تكون التوراة عربية أن تشتق من روى الزند « فوعلة » منه ، على أنّ التاء مبدلة من واو { ٱلصّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ } صراط أهل الإسلام ، وهي صراط الذين أنعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .