قوله : { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الأَخِرِينَ } أي : وأبقينا عليه الثناء الحسن . قال الحسن : وسنةً يُقتَدى بها إلى يوم القيامة . قال : { سَلاَمٌ عَلَى إِبْرَاهِيمَ كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا المُؤْمِنِينَ وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيّاً مِّنَ الصَّالِحِينَ وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ وَعَلَى إِسْحَاقَ وَمِن ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ } أي : مؤمن { وَظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ مُبِينٌ } أي : مشرك ومنافق . قوله : { وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ } أي : بالنبوة { وَنَجَّيْنَاهُمَا وَقَوْمَهُمَا مِنَ الْكَرْبِ العَظِيمِ } أي : من فرعون وقومه { وَنَصَرْنَاهُمْ } أي : على آل فرعون { فَكَانُوا هُمُ الغَالِبِينَ } وكانا شريكين في الرسالة ، وكان موسى أفضَلهما { وَءَاتَيْنَاهُمَا الكِتَابَ المُسْتَبِينَ } أي : التوراة { وَهَدَيْنَاهُمَا الصِّرَاطَ المُسْتَقِيمَ } أي : الإِسلام ، وهو الطريق إلى الجنة . { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي الأَخِرِينَ } أي : وأبقينا عليهما في الأخرين الثناء الحسن { سَلاَمٌ عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ } .