وموسى هو ابن عمران بن يصهر بن ماهيث بن لاوى بن يعقوب بن إسحاق ، وكانت ولادته فى حوالى القرن الثالث عشر ق م . وهارون أخو موسى ، قيل كان شقيقا له ، وقيل كان أخا له لأمه … والمعنى لقد أنعمنا على موسى - وهارون - عليهما السلام بنعمة النبوة ، وبغيرها من النعم الأخرى . والتى من بينها أننا نجيناهما وقومهما المؤمنين ، من استعباد فرعون إياهم ، ومن ظلمه لهم . { وَنَصَرْنَاهُمْ فَكَانُواْ هُمُ ٱلْغَٰلِبِينَ } أى ونصرنا موسى وهارون ومن آمن بهما . فكانوا بسبب هذا النصر الذى منحناهم إياه ، هم الغالبين لأعدائهم ، بعد أن كانوا تحت أسرهم وقهرهم . { وَآتَيْنَاهُمَا } بعد كل ذلك { ٱلْكِتَابَ ٱلْمُسْتَبِينَ } أى الكتاب المبين الواضح وهو التوراة . يقال استبان الشئ ، إذا ظهر ووضح وضوحا تاما . { وَهَدَيْنَاهُمَا ٱلصِّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ } أى وهديناهما وأرشدناهما - بفضلنا وإحساننا - إلى الطريق الواضح الذى لا عوج فيه . { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي ٱلآخِرِينَ . سَلاَمٌ عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَارُونَ } أى وأبقينا عليهما فى الأمم المتأخرة الثناء الجميل ، والذكر الحسن . { إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي ٱلْمُحْسِنِينَ } أى مثل هذا التكريم نجازى عبادنا المسحنين { إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ } أى الذين صدقوا فى إيمانهم ، وفى طاعتهم لنا . ثم ساق - سبحانه - جانبا من قصة إلياس - عليه السلام - وهو أيضاً من ذرية إبراهيم وإسحاق ، فقال - تعالى - { وَإِنَّ إِلْيَاسَ لَمِنَ … } .