2585 - عبد الرزاق ، عَنْ مَعْمَر ، عن عمرو بن عُبَيْد ، عن الحسن في قوله تعالى : { وَهَلْ أَتَاكَ نَبَؤُاْ ٱلْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُواْ ٱلْمِحْرَابَ } : [ الآية : 21 ] ، قال : جَزَّأَ داود ( الدهر ) أربعة أجزاء : فَيَوْمٌ لنِسائه ، ويوم لقضائه ، ويَوْمٌ يخلو فيه لعبادة ربه ، ويَوْمٌ لبني إسْرائيل يسائلونه ، فقال يوماً لبني إسرائيل : أيُّكم يستطيع أن يتفرغ لربه لا يستطيع الشيطان منه شيئاً ؟ فقالوا : لاَ أيُّنَا والله ، فَحَدَّثَ نفسه أنه يستطيع ذلك ، فدخل محرابه ، وأغلق أبوابه ، فقام يُصَلِّي فجاء طائر في أحسن صُورَةٍ ، مزَيّن كأحسن ما يَكُونُ فوقع قريباً منه ، فنظر إليه فأعجبه . فوقع في نفسه منه شيء وأعجبه فدنا منه ليأخذه ، فضَرَبَ يده عليه فأخطأه فوقع قريباً ، وأطمعه أن سيأخذه ، ففعل ذلك ثلاث مرات ، حتى إذا كان في الرابعة ، ضرب بيده عليه فأخطأه ، فوقع على سور المحراب ، قال : وحول المحراب حوض يغتسل فيه النِّساء ، نساء بني إسرائيل ، أحسبه قال : الحُيَّض ، قال : فضرب بيده عليه ، وهو على سور المحراب ، فأخطأه ، وهبط الطائر ، فأشرف فإذا هو بامرأة تغتسل فَنَفَضت شعرها فغطَّى جسدَهَا ، فوقع في نفسه مِنْهَا ما شَغَلَهُ عن صلاته ، فنزل من محرابه ، ولبست المرأة ثيابها ، وخرجت إلى بيتها ، فخرج حتى [ عَرَفَ بيتها ، وسألها ] من أنتِ ؟ فأخبرته . قال : هَلْ لكِ زوج ، قال ، نعم ، قال : أيْن هُوَ ؟ قالت : في بعث كذا وكذا ، وجند كذا وكذا ، فرجع وكتب إلى عامله : إذا جاءك كتابي هذا ، فاجعل فلاناً في أول الخيل التي تلي العدوَّ ، قال : فقدم في فوارس في عادية الخيل فقاتل حتَّ قُتِلَ ، قال : فبينا داود في المِحراب تَسَوَّرَ عليه ملكانِ فأفزعاه ، وراعاه فقالا : { لاَ تَخَفْ خَصْمَانِ بَغَىٰ بَعْضُنَا عَلَىٰ بَعْضٍ } حتى بلغ { وَلاَ تُشْطِطْ } : أي لا تَجُرْ . { وَٱهْدِنَآ إِلَىٰ سَوَآءِ ٱلصِّرَاطِ … } [ الآية : 22 ] ، حتى بلغ فقال : { أَكْفِلْنِيهَا } : [ الآية : 23 ] ، يقول : أعْطِنيها ، { وَعَزَّنِي فِي ٱلْخِطَابِ } : [ الآية : 23 ] ، يقول : قهرني في الخصوم { قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ نَعْجَتِكَ إِلَىٰ نِعَاجِهِ … } حتى بلغ : { وَظَنَّ دَاوُودُ أَنَّمَا فَتَنَّاهُ } : [ الآية : 24 ] ، قال : عَلِمَ دَاوُد أَنَّه هو المعني بذلك . { وَخَرَّ رَاكِعاً وَأَنَابَ } : [ الآية : 24 ] . 2586 - عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة : { وَأَنَابَ } : [ الآية : 24 ] ، أي تاب . 2589 - عبد الرزاق ، عن الثَّوري ، عن الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق قال : قال عبد الله : ما زاد داود على أن قال : { أَكْفِلْنِيهَا } : [ الآية : 23 ] ، أي أنزل لي عَنْها . 2590 - عبد الرزاق ، عن الثَّوري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : ما زاد داود على أن قال { أَكْفِلْنِيهَا } : أي تحول لي عنها .