22 - إذ دخلوا على داود فخاف منهم واضطرب . قالوا : لا تخف نحن متخاصمان ، ظلم بعضنا بعضاً ، فاحكم بيننا بالعدل ولا تتجاوزه ، وأرشدنا إلى الطريقة المثلى . 23 - قال أحد الخصمين : إن هذا أخى له تسع وتسعون نعجة ، ولى نعجة واحدة فقال : اجعلنى كافلها كما أكفل ما تحت يدى ، وغلبنى فى المخاطبة . 24 - قال داود - قبل أن يسمع كلام الخصم الآخر - : لقد ظلمك بطلب ضم نعجتك إلى نعاجه ، وإن كثيراً من المتخالطين ليجور بعضهم على بعض ، إلا من استقر الإيمان فى قلوبهم ، وكان عمل الصالحات من دأبهم ، وهم قلة نادرة ، وعرف داود أن الأمر ما هو إلا امتحان منا له فطلب من الله المغفرة ، وانحنى راكعاً لله ، ورجع إليه خاشعاً . 25 - فغفرنا له تعجّله فى الحكم ، وإن له عندنا لقربى وحسن مرجع . 26 - وأوحى الله إليه : يا داود إنا صيَّرناك خليفة عنا فى الأرض ، فاحكم بين الناس بما شرعت لك ، ولا تَسِر فى الحكم وراء الهوى ، فيحيد بك عن سبيل الله ، إن الذين يحيدون عن سبيل الله باتباع أهوائهم لهم عذاب شديد بغفلتهم عن يوم الجزاء .