قوله : { واذكر } بمعنى واتل وشهر ، لان الله تعالى هو الذكر ، و { الكتاب } هو القرآن وهذا وشبهه من لسان الصدق الذي أبقاه الله عليهم ، و " الصديق " ، فعيل بناء مبالغة من الصدق ، وقرأ أبو البرهسم " إنه كان صادقاً " ، والصدق عرفه في اللسان وهو مطرد في الأفعال والخلق ، ألا ترى أنه يستعار لما لا يعقل فيقال صدقني الطعام كذا وكذا قفيزاً ، ويقال عود صدق للصلب الجيد ، فكان إبراهيم عليه السلام يوصف بالصدق على العموم في أفعاله وأقواله وذلك يغترق صدق اللسان الذي يضاد الكذب ، وأبو بكر رضي الله عنه وصف بـ " صدّيق " لكثرة ما صدق في تصديقه بالحقائق وصدق في مبادرته الى الإيمان وما يقرب من الله تعالى ، و " الصديق " مراتب ألا ترى أن المؤمنين صديقون لقوله تعالى : { الذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون } [ الحديد : 19 ] . وقوله { يا أبت } ، اختلف النحاة في التاء من { أبت } ، فمذهب سيبويه أنها عوض عن ياء الإضافة والوقوف عنده عليها بالهاء ، ومذهب الفراء أن يوقف عليها بالتاء ، لان الياء التي للإضافة عنده منوية وجمهور القراء على كسر التاء ، وفي مصحف ابن مسعود " واأبت " بواو للنداء ، وقرأ ابن عامر والأعرج وأبو جعفر . " يا أبتَ " بفتح التاء ، ووجهها أنه أراد " يا أبتا " فحذف الألف وترك الفتحة دالة عليها ، ووجه آخر أن تكون التاء المقحمة كالتي في قوله يا طلحة وفي هذا نظر وقد لحن هارون هذه القراءة ، والذي { لا يسمع ولا يبصر } ، هو الصنم ولو سمع وأبصر كما هي حالة الملائكة وغيرهم ممن عبد لم يحسن عبادتها ، لكن بين إبراهيم عليه السلام بنفي السمع والبصر شنعة الرأي في عبادتها وفساده . وقوله { قد جاءني } يدل على أن هذه المقاولة هي بعد أن نبئ ، و " الصراط السوي " ، معناه الطريق المستقيم ، وهو طريق الإيمان ، وقوله { يا أبت لا تعبد الشيطان } ، مخاطبة بر واستعطاف على حالة كفره . وقوله { لا تعبد الشيطان } يحتمل أن يكون أبوه ممن عبد الجن ويحتمل أن يجعل طاعة الشيطان المعنوي في عبادة الأوثان والكفر بالله عبادة له . و " العصى " ، فعيل من عصى يعصي اذا خالف الأمر ، وقوله { أخاف أن يمسك } قال الطبري وغيره { أخاف } بمعنى أعلم . قال القاضي أبو محمد : والظاهر عندي أنه خوف على بابه ، وذلك أن إبراهيم عليه السلام لم يكن في وقت هذه المقاولة يائساً من إيمان أبيه ، فكان يرجو ذلك وكان يخاف أن لا يؤمن ويتمادى على كفره الى الموت فيمسه العذاب ، و " الولي " الخالص المصاحب القريب بنسب أو مودة ، قال آزر وهو تارخ { أراغب أنت عن آلهتي } ، والرغبة ميل النفس ، فقد تكون الرغبة في الشيء وقد تكون عنه ، وقوله { أراغب } رفع بالابتداء و { أنت } فاعل به يسد مسد الخبر وحسن ذلك وقربه اعتماد " راغب " على ألف الاستفهام ، ويجوز أن يكون " راغب " خبراً مقدماً و { أنت } ابتداء والأول أصوب وهو مذهب سيبويه . وقوله { عن آلهتي } ، يريد الأصنام وكان فيما روي ينحتها وينجرها بيده ويبيعها ويحض عليها فقرر ابنه إبراهيم على رغبته عنها على جهة الإنكار عليه ثم أخذ يتوعده ، وقوله { لأرجمنك } اختلف فيه المتأولون ، فقال السدي وابن جريج والضحاك : معناه بالقول ، أي لأشتمنك { واهجرني } أنت إذا شئت مدة من الدهر ، أو سالماً حسب الخلاف الذي سنذكره . وقال الحسن بن أبي الحسن : معناه { لأرجمنك } بالحجارة ، وقالت فرقة : معناه لأقتلنك ، وهذان القولان بمعنى واحد ، وقوله { واهجرني } على هذا التأويل إنما يترتب بأنه أمر على حياله كأنه قال : إن لم تنته لأقتلنك بالرجم ، ثم قال له { واهجرني } أي مع انتهائك كأنه جزم له الأمر بالهجرة وإلا فمع الرجم لا تترتب الهجرة و { ملياً } معناه دهراً طويلاً مأخوذ من الملوين وهما الليل والنهار وهذا قول الجمهور والحسن ومجاهد وغيرهما فهو ظرف ، وقال ابن عباس وغيره { ملياً } معناه سليماً منا سوياً فهو حال من { إبراهيم } عليه السلام ، وتلخيص هذا أن يكون بمعنى قوله مستبداً بحالك غنياً عني ملياً بالاكتفاء .