أخرج أبو نعيم والديلمي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " حق الوالد على ولده أن لا يسميه إلا بما سمى إبراهيم أباه يا أبت ولا يسميه باسمه " . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : { لأرجمنك } قال : لأشتمنك { واهجرني ملياً } قال : حيناً . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ، عن ابن عباس في قوله : { واهجرني ملياً } قال : اجتنبني سالماً قبل أن يصيبك مني عقوبة . وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة مثله . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد ، عن قتادة في قوله : { واهجرني ملياً } قال : سالماً . وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله . وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { واهجرني ملياً } قال : حيناً . وأخرج ابن الأنباري في الوقف ، عن ابن عباس ، أن نافع بن الأزرق قال له أخبرني عن قوله : { واهجرني ملياً } ما الملي ؟ قال : طويلاً ، قال فيه المهلهل : وتصدعت شم الجبال لموته وبكت عليه المرملات ملياً وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ، عن ابن عباس ، في قوله : { إنه كان بي حفياً } قال : لطيفاً . وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم ، عن مجاهد في قوله : { إنه كان بي حفياً } قال : عوده الإجابة . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : { ووهبنا له إسحق ويعقوب } قال : يقول وهبنا له إسحق ولداً ، ويعقوب ابن ابنه . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ، عن ابن عباس في قوله : { وجعلنا لهم لسان صدق علياً } قال الثناء الحسن .