قوله : { وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ } أي في الدنيا . وهذا كلام مستقبل { وَهُمْ لاَ يُؤمِنُونَ } يعني المشركين . قوله : { إِنَّا نَحْنُ نَرِثُ الأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا } أي : نهلك الأرض ومن عليها { وَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ } أي يوم البعث . قوله عز وجل : { وَاذْكُرْ فِي الكِتَابِ إِبْراهِيمَ } أي : اذكر لأهل مكة أمر إبراهيم واقرأه عليهم . { إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً نَّبِيَّاً إِذْ قَالَ لأَبِيهِ يَآ أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يُبْصِرُ وَلاَ يُغْنِي عَنْكَ شَيْئاً } يعني الأصنام . { يَآأَبَتِ إِنِّي قَدْ جَآءنِي مِنَ العِلْمِ مَا لَمْ يَأتِكَ } يعني النبوّة . { فَاتَّبِعْنِي أَهْدِكَ صِراطاً سَوِيّاً } أي : عدلاً ، وهو الإِسلام ، أي : طريقاً مستقيماً إلى الجنة . { يَآأَبَتِ لاَ تَعْبُدِ الشَّيْطَانَ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلرَّحْمنِ عَصِيّاً } أي : إن عبادة الوثن عبادة الشيطان ، لأن الوثن لم يدعه إلى عبادة نفسه ، ولكن الشيطان دعاه إلى عبادته . كقوله : { إِن يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ إِلآ إِنَاثاً } إلا أمواتاً ، شيئاً ليس فيه روح ، { وَإِن يَدْعُونَ إِلاَّ شَيْطَاناً مَّرِيدًا } [ النساء : 117 ] . قوله : { يَآأَبَتِ إِنِّي أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمنِ فَتَكُونَ لِلشَّيْطَانِ وَلِيّاً } أي : إذا نزل بك العذاب لم تقبل توبتك ، وما لم ينزل بك العذاب فتوبتك مقبولة إن تبت . وقد كان إبراهيم يرجو أن يتوب أبوه . فلما مات على الكفر ذهب ذلك الرجاء . قوله : { قَالَ : أَرَاغِبٌ أَنْتَ عَنْ ءَالهَتِي يَآإِبْراهِيمُ } أن تعبدها . { لَئِن لَّمْ تَنتَهِ } أي : عن شتمها وذمها { لأَرْجُمَنَّكَ } أي بالحجارة فأقتلنك بها { وَاهْجُرْنِي مَلِيّاً } أي واهجرني سالماً . قال مجاهد : واهجرني حيناً . وقال الحسن : واهجرني طويلاً ، أي : أطل هجراني . { قَالَ : سَلاَمٌ عَلَيْكَ } . قال الحسن : وهذه كلمة حِلم . { سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيّاً } أي : بدعائي فلا يرده عليّ . وفي تفسير الكلبي : إنه كان بي رحيماً . وقال بعضهم : كان بي لطيفاً . وقال بعضهم : الحفي : ذو المنزلة . وأما قوله : { سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي } فهو كقوله : { وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ إِلاَّ عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ } [ التوبة : 114 ] .