38 - ما أشد سمعهم وأقوى بصرهم يوم يلقون الله ! ! لكنهم اليوم فى الدنيا بظلمهم أنفسهم ، وتركهم الانتفاع بالسمع والبصر فى ضلال عن الحق ، ظاهر لا يخفى . 39 - وحذِّر - أيها الرسول - هؤلاء الظالمين يوماً يتحسرون فيه على تفريطهم فى حق الله وحق أنفسهم - وقد فرغوا من حسابهم ، ونالوا جزاءهم - وقد كانوا فى الدنيا غافلين عن ذلك اليوم ، لا يصدقون بالبعث ولا بالجزاء . 40 - ألا فليعلم الناس أن الله هو الوارث لهذا الكون وما فيه ، وحسابهم على الله . 41 - واذكر - أيها الرسول - للناس ما فى القرآن من قصة إبراهيم ، إنه كان عظيم الصدق ، قولا وعملا ، مخبراً عن الله تعالى . 42 - واذكر حين وجه إبراهيم الخطاب إلى أبيه فى رفق قائلا له : يا أبى كيف تعبد أصناماً لا تسمع ولا تبصر ولا تجلب لك خيراً ، ولا تدفع عنك شراً ؟ ! . 43 - يا أبى ، لقد جاءنى من طريق الوحى الإلهى ما لم يأتك من العلم بالله ، والمعرفة بما يلزم الإنسان نحو ربه ، فاتبعنى فيما أدعوك إليه من الإيمان ، أَدُلَّك على الطريق المستقيم ، الذى يوصلك إلى الحق والسعادة . 44 - يا أبت : لا تطع الشيطان فيما يُزين لك من عبادة الأصنام ، فإن الشيطان دائب على معصية الرحمن ومخالفة أمره . 45 - يا أبت : إنى أخشى - إن أصْرَرتَ على الكفر - أن يُصيبك عذاب شديد من الرحمن ، فتكون قريناً للشيطان فى النار تليه ويليك .