{ وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } ، والذِّبح : المهيأ لأن يُذبح ، والذَّبح - بالفتح - المصدر ، وقد اختلفوا في هذا الذَّبح وسبب تسميته عظيماً ؛ فأخبرنا أبو الحسن الفهندري قال : حدّثنا أبو العباس الأصم قال : حدّثنا إبراهيم بن مرزوق البصري قال : حدّثنا أبو عامر العقدي عن سفيان ابن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : الكبش الذي ذبحه إبراهيم هو الذي قرّبه ابن آدم ، وقال سعيد بن جبير : حق له أن يكون عظيماً وقد رعى في الجنة أربعين خريفاً ، وقال مجاهد : سمّاه عظيماً لأنه متقبل ، وقال الحسين بن الفضيل : لأنه كان من عند الله ، وقال أبو بكر الورّاق : لأنه لم يكن عن نسل وإنما كان بالتكوين ، وقيل : لأنه فداء عبد عظيم ، وقال أهل المعاني : قيل له : عظيم ؛ لأنه يصغر مقدار غيره من الكباش بالإضافة إليه ، وأكثر المفسرين على أنه كان كبشاً من الغنم أعين أقرن أملح ، وروى عمر بن عبيد عن الحسن أنه كان يقول : ما فدى إسماعيل إلاّ تيس من الأروى ، وأهبط عليه من [ السماء ] ، وهي رواية أبي صالح عن ابن عباس قال : وكان وعلاً . { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي ٱلآخِرِينَ * سَلاَمٌ عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ * كَذَلِكَ نَجْزِي ٱلْمُحْسِنِينَ * إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ * وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيّاً مِّنَ ٱلصَّالِحِينَ } ، أخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا طلحة وعبيد الله قالا : حدّثنا ابن مجاهد قال : حدّثني أحمد بن حرب قال : حدّثنا سبيك قال : حدّثنا وكيع عن سفيان عن داوُد عن عكرمة عن ابن عباس . { وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ } : بشرى نبوّة بُشّر به مرتين حين ولد وحين نُبّئ ، { وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ } أي على إبراهيم في الأولاد ، { وَعَلَىٰ إِسْحَاقَ } حين أخرج أنبياء بني إسرائيل من صلبه . { وَمِن ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ } : مؤمن { وَظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ مُبِينٌ } : كافر ظاهر الكفر . { وَلَقَدْ مَنَنَّا } : أنعمنا { عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَارُونَ } بالنبوة . { وَنَجَّيْنَاهُمَا وَقَوْمَهُمَا } : بني إسرائيل { مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ } ، يعني الغرق ، حيث أغرقنا فرعون وقومه { وَنَصَرْنَاهُمْ } يعني موسى وهارون وقومهما { فَكَانُواْ هُمُ ٱلْغَٰلِبِينَ } على القبط ، { وَآتَيْنَاهُمَا ٱلْكِتَابَ ٱلْمُسْتَبِينَ } : المستنير { وَهَدَيْنَاهُمَا ٱلصِّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ * وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي ٱلآخِرِينَ * سَلاَمٌ عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَارُونَ * إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي ٱلْمُحْسِنِينَ * إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَِ } .