قوله - عز وجل - : { وَٱذْكُرْ فِي ٱلْكِتَابِ إِبْرَاهِيمَ } . قال الحسن : هو صلة { كۤهيعۤصۤ * ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّآ } [ مريم : 1 - 2 ] . يقول : اذكر رحمة ربك إبراهيم ، وكذلك يجعل جميع ما ذكر في هذه [ السورة ] من نحو هذا صلة ذلك ، كأنه ذكر { كۤهيعۤصۤ } ، في كل ذلك ؛ لأنه يجعل تفسير { كۤهيعۤصۤ } في كل ذلك على ما ذكر على إثره ، وكذلك يقول في جميع الحروف المقطعة : إن تفسيرها ما ذكر على إثرها . وأمّا غيره من أهل التأويل فإنه يقول : واذكر لهم نبأ إبراهيم وقصته في الكتاب لهم ، واذكر في الكتاب نبأ موسى وخبره وذكره ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً نَّبِيّاً } : الصديق : إنما يقال لمن كثر منه ما يستحق ذلك الاسم ، وكذلك التشديد إنما يشدد إذا كثر الفعل منه وصار كالعادة له والطبع ، فكأنه سمي بهذا لما لم يكن يجعل بين ما ظهر له من الحقوق والفعل وبين وفائها وأدائها إليها نظرة ولا مهلة ، بل كان يفي بها ويؤديها كما ظهر له ، ولذلك سماه - والله أعلم - : وفيّاً بقوله : { وَإِبْرَاهِيمَ ٱلَّذِي وَفَّىٰ } [ النجم : 37 ] ، وقال في آية أخرى : { وَإِذِ ٱبْتَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ } [ البقرة : 124 ] سماه : وفيّاً ، كانت عادته القيام بوفاء ما ظهر له وإتمام ما ابتلاه به ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { إِذْ قَالَ لأَبِيهِ يٰأَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ } إذا دعوته { وَلاَ يُبْصِرُ } لو عبدته { وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } إذا احتجت إليه وسألته . ويحتمل أن يكون قوله : { مَا لاَ يَسْمَعُ } أي : لا يجيب لو دعوته واحتجب إليه ، { وَلاَ يُبْصِرُ } حاجتك إذا احتجت إليه ، { وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } ، أي : لا ينصرك . وقال بعضهم : { وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } من عذاب الله في الآخرة . يقول : كيف لا تعبد من إذا دعوته سمع ، وإذا عبدته أبصر ، ونصرك إذا احتجت إليه وسألته ، والله الموفق . وقوله - عز وجل - : { يٰأَبَتِ إِنِّي قَدْ جَآءَنِي مِنَ ٱلْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ } ، أي : من بيان ما يحل بك بعد الموت ، إذا مت على ما أنت عليه ، { مَا لَمْ يَأْتِكَ } ذلك { فَٱتَّبِعْنِيۤ } إلى ما أدعوك إليه من دين الله ، { أَهْدِكَ صِرَاطاً سَوِيّاً } ، أي : ديناً عدلاً سويّاً قيما لا عوج فيه ، فهذا يدلّ منه أنه قد أوحى [ إليه ] في ذلك الوقت ، ويشبه أن يكون عرف ذلك استدلالاً منه واجتهاداً على غير وحي ، كقوله : { هَـٰذَا رَبِّي هَـٰذَآ أَكْبَرُ } [ الأنعام : 78 ] حتى انتهى إلى قوله : { إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضَ حَنِيفاً } [ الأنعام : 79 ] وكل ذلك كان له من الله ؛ ألا ترى أنه قال في آخره : { وَتِلْكَ حُجَّتُنَآ ءَاتَيْنَٰهَآ إِبْرَٰهِيمَ عَلَىٰ قَوْمِهِ } [ الأنعام : 83 ] . وقوله - عز وجل - : { يٰأَبَتِ لاَ تَعْبُدِ ٱلشَّيْطَانَ إِنَّ ٱلشَّيْطَانَ كَانَ لِلرَّحْمَـٰنِ عَصِيّاً } ، هم لم يكونوا يعبدون الشيطان عند أنفسهم ، ولكن يحتمل إضافة عبادتهم إلى الشيطان وجوهاً : أحدها : أن الأصنام التي عبدوها كانت لا تأمرهم بالعبادة ولا تدعوهم إليها ثم عبدوها ، فإنما عبدوها بأمر الشيطان وبدعائه إياهم ، فأضاف ذلك إليه للأمر الّذي كان منه بذلك . والثاني : ذكر أن الشيطان كان ينطق من جوف الصنم ، فعبدوها لكلامه ، فكأنهم عبدوا الشيطان ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { يٰأَبَتِ إِنِّيۤ أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ ٱلرَّحْمَـٰنِ } . قال بعضهم : قوله : { إِنِّيۤ أَخَافُ } : أي : أعلم أنه يمسّك عذاب من الرحمن لو دمت على الكفر وختمت به ، فإن كان تأويله العلم فهو على هذا الشرط يخرج . ويحتمل أن يكون الخوف في موضع الخوف ، أي : { إِنِّيۤ أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ ٱلرَّحْمَـٰنِ } إن لم تنجز وعدك { فَتَكُونَ لِلشَّيْطَانِ وَلِيّاً } أي : قريناً في العذاب . وقوله - عز وجل - : { قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ آلِهَتِي يٰإِبْرَاهِيمُ } ولا شك أنه كان راغباً عن عبادة آلهتهم . وقوله - عزّ وجلّ - : { لَئِن لَّمْ تَنتَهِ لأَرْجُمَنَّكَ } يحتمل وجوهاً : أحدها : { لَئِن لَّمْ تَنتَهِ } عن دينك الذي أنت عليه { لأَرْجُمَنَّكَ } ، أي : لأقتلنّك . والثاني : { لَئِن لَّمْ تَنتَهِ } عن قذف آلهتنا وسبّها وذكرها بسوء { لأَرْجُمَنَّكَ } ، أي : لأشتمنّك مكان شتمك وقذفك آلهتنا ، فالرجم يشتمل على هذه الوجوه الثلاثة : القتل ، والطرد ، والشتم ، فإن كان على القتل فهو مقابل الدين ، أي : لئن لم تنته عن دينك لأقتلنّك ، وإن كان على الطرد فهو مقابل الدعاء ، أي : لئن لم تنته عن دعائك إياي إلى ما تدعو لأطردنك ، وإن كان علي الشتم فهو مقابل الشتم ، أي : لئن لم تنته عن شتمك آلهتنا لأشتمنّك ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { وَٱهْجُرْنِي مَلِيّاً } . قال بعضهم : طويلاً . وقال بعضهم : دهراً . فإن كان { مَلِيّاً } ، أي : بعيداً فهو على بعده منه ، أي : ابعد مني ، وتباعد مني داره ومقامه . وإن كان على الدهر والطول فهو يخرج ، أي : لا تكلّمني أبداً ، والله أعلم . وقوله - عز وجلّ - : { قَالَ سَلاَمٌ عَلَيْكَ } يحتمل أنه ليس على أن سلّم عليه ، ولكن كلمة بكلام السداد ، كقوله : { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجَاهِلُونَ قَالُواْ سَلاَماً } [ الفرقان : 63 ] هو أن يقولوا لهم كلام السداد ليس على أن يسلموا عليهم . ويحتمل { سَلاَمٌ عَلَيْكَ } على حقيقة السلام المعروف ، لكنه يخرج على الإضمار ، أي : { سَلاَمٌ عَلَيْكَ } إذا أسلمت . وقوله - عزّ وجلّ - : { سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّيۤ } إذا أسلمت على نحو ما قلنا . ويحتمل قوله : { سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّيۤ } أي : أسأل ربي ليوفقك على السبب الذي تستوجب به الاستغفار ، وتكون أهلاً للاستغفار . وقوله - عز وجل - : { إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيّاً } . قال بعضهم : أي : برّاً لطيفاً . وقال بعضهم : { حَفِيّاً } : عالماً . وقال بعضهم : إنه كان عودني الإجابة . قال أبو عوسجة : الحفي : العالم بالأمر ، ويقال : حفى الرجل يحفي : إذا سار بلا نعل ولا خف ، وجمعه : حفاة ، واحتفى يحتفي : إذا اجتنى حشيشاً . وقوله - عز وجل - : { وَأَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ } : الاعتزال - هاهنا - اعتزال هجرة إلى أرض الشام ، ومفارقته إياهم مفارقة المكان والدار ، كقوله : { وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطاً إِلَى ٱلأَرْضِ ٱلَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ } [ الأنبياء : 71 ] ، فقوله : { وَنَجَّيْنَاهُ } النجاة بالفراق منهم . وقوله : { وَمَا تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ } أي : وأعتزلكم وما تعبدون من دون الله أيضاً ، ففيه إخبار عن اعتزاله عنهم بالدار والمكان ، وعن فعلهم أيضاً ، اعتزلهم عن الأمرين جميعاً . وقوله - عز وجل - : { وَأَدْعُو رَبِّي عَسَىۤ أَلاَّ أَكُونَ بِدُعَآءِ رَبِّي شَقِيّاً } . هذا يحتمل وجهين : أحدهما : أي أدعو ربي عسى ألا أكون بعبادة غير الله شقيّاً ، كما كان قومه بعبادة غير الله أشقياء . والثاني : { أَلاَّ أَكُونَ بِدُعَآءِ رَبِّي } إذا دعوته { شَقِيّاً } ، أي : خائباً مردود الدعاء ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { فَلَمَّا ٱعْتَزَلَهُمْ } : اعتزال الدّار والمكان بالهجرة إلى الأرض المباركة التي ذكر أنه نجاه [ إليها ] ، واعتزل - أيضاً - صنيعهم الذي كانوا يصنعون من عبادتهم غير الله . وقوله - عز وجل - : { وَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ } ، وقال في آية أخرى : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً } [ الأنبياء : 72 ] ذكر الهبة ؛ لأن الولد هبة من الله تعالى ، خلقه على الإفضال منه والإنعام عليه ؛ لأنه يعطى لا عن حق كان لهم عليه ، فذلك فائدة ذكر الولد هبة . وقوله - عز وجل - : { وَكُلاًّ جَعَلْنَا نَبِيّاً } هو ظاهر ، وهب له ما ذكر ، ثم أخبر - عز وجل - أنه جعلهم أنبياء . وقوله : { وَوَهَبْنَا لَهْم مِّن رَّحْمَتِنَا } : اختلفوا فيه : قال بعضهم : الرحمة - هاهنا - : هي النبوة ، أي : وهبنا لهم النبوة . وقال بعضهم : الرحمة : النعمة ، أي : من نعمته وهب لهم ما وهب من النبوة وغيرها ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { وَجَعَلْنَا لَهُمْ لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيّاً } اختلف فيه : قال بعضهم : قوله : { لِسَانَ صِدْقٍ } : هي الكتب التي أنزلها الله فيها أنباء صدقهم وفضلهم ، ومنزلتهم . وقال بعضهم : { لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيّاً } هم أولادهم الذين جعلهم أنبياء [ و ] رسلاً يذكرون ويعظون من بعدهم ؛ لأن جميع الأنبياء والرسل كانوا من نسل إبراهيم من لدنه إلى لدن محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فهم كانوا لسان صدق عليّاً ، حيث يذكرون بكل خير وبكل بركة ويمن . وقال بعضهم : { لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيّاً } هو ما آمن جميع أهل الأديان به - أعني : بإبراهيم - ودانوا به جميعاً ، وعلى ذلك يخرج تخصيص إبراهيم وآله بالصلاة وبالبركة عليهم والثناء على قول قوم حيث قالوا : " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم " .