اللغَة: {أَبَقَ} هرب {ٱلْمَشْحُونِ} المملوء {سَاهَمَ} قارع أي ضرب القُرعة قال المبرّد: وأصله من السهام التي تُجال {ٱلْمُدْحَضِينَ} المغلوبين، وأصله من الزلق، يُقال: دَحضت حجته وأدحضها اللهُ أي غُلب وهُزم قال الشاعر: قتلنا المُدْحضين بكلِّ فجٍّ فقد قرَّت بقتلهم العُيون {مُلِيمٌ} آتٍ بما يُلام عليه {ٱلْعَرَآءِ} الأرض الفيحاء لا شجر فيها، ولا معلم، قال الفراء، العراءُ المكانُ الخالي {يَقْطِينٍ} القرعُ المعروف والمسمَّى بالدباء، قال الجوهري: اليقطين ما لا ساق له كشجر القرع ونحوه {سَاحَتِهِمْ} الساحةُ: الفناء.

ألا تخافون أن يصيبكم مثل ما أصابهم؟

أي اسأل يا محمد واستخبر كفار مكة - على سبيل التوبيخ والتقريع لهم - كيف زعموا أن الملائكة بنات الله، فجعلوا للهِ الإِناث ولأنفسهم الذكور؟

إنهم يكرهون البنات ولا يرضون نسبتهنَّ لأنفسهم، فكيف يرضونها لله عز وجل ويختصون بالبنين؟

{أَمْ خَلَقْنَا ٱلْمَلاَئِكَةَ إِنَاثاً وَهُمْ شَاهِدُونَ} توبيخٌ آخر على بهتانهم واستهزاء بهم وتجهيل أي بل أخلقنا الملائكة الأطهار حين خلقناهم، وجعلناهم إناثاً وهم شاهدون لذلك حتى يقولوا مثل هذا البهتان؟

قال أبو السعود: أي أفلا تتذكرون بطلان هذا ببديهة العقل، فإِنه مركوزٌ في عقل كل ذكي وغبي {أَمْ لَكُمْ سُلْطَانٌ مُّبِينٌ} توبيخ آخر أي أم لكم برهان بيّن وحجة واضحة على أن الله اتخذ الملائكة بناتٍ له؟

{فَأْتُواْ بِكِتَابِكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ} أي فأتوا بهذا الكتاب الذي يشهد بصحة دعواكم فيما تزعمون..

استفهام إنكاري للتهديد أي أيستعجلون بعذاب الله؟

البَلاَغَة: تضمنت الآيات الكريمة وجوهاً من البيان والبديع نوجزها فيما يلي: 1ـ الطباق بين {تَدْعُونَ … وَتَذَرُونَ} وبين {ٱلْبَنَاتِ … وٱلْبَنِينَ}.

{أَمْ خَلَقْنَا ٱلْمَلاَئِكَةَ إِنَاثاً}؟

{أَمْ لَكُمْ سُلْطَانٌ مُّبِينٌ}؟

3ـ التأكيد بعدة مؤكدات لتحقيق المعنى وتقريره مثل {إِنَّهُمْ لَهُمُ ٱلْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ ٱلْغَالِبُونَ} فقد أُكدت كل من الجملتين بإِن واللام.

5ـ الالتفات من الخطاب إلى الغيبة {وَجَعَلُواْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ ٱلْجِنَّةِ نَسَباً} الأصل وتجعلون، والالتفاتُ للإِشارة إلى أنهم ليسوا أهلاً للخطاب، وهم بعيدون من رحمة ربّ الأرباب.

قال الزمخشري: وما فصحت هذه الجملة ولا كانت لها الروعة التي يروقك موردها إلا لمجيئها على طريقة التمثيل.

تخلُّص من الإِنذار بحصول البعث إلى الإِخبار عما يحلّ بهم عقبه إذا ثبتوا على شركهم وإنكارهم البعث والجزاء.

والحشر جمع المتفرقين إلى مكان واحد.

والأزواج ظاهره أن المراد به حلائلهم وهو تفسير مجاهد والحسن.

وضمير {يَعْبُدُونَ} عائد إلى {الذين ظلموا وأزواجَهُم}.

ومَا صدَقُ {ما} غير العقلاء، فأما العقلاء فلا تزِرُ وازرة وزر أخرى.

والضمير المنصوب في {فَاهْدُوهُم} عائد إلى {الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله،} أي الأصنام.

الباقون: مثل التي في \" الرعد \" وأما الثانية فمثل التي في \" الرعد \" {أو آباؤنا} مثل {أو أمن أهل القرى} [الأعراف: 98] وكذلك في \" الواقعة \" {لا تناصرون} بالتشديد البزي وابن فليح {أئنا} {أئنك} {أئفكا} مثل {ائنكم} في \" الأنعام \" {ينزفون} بضم الياء وكسر الزاي: حمزة وعلي وخلف والمفضل.

ثم المقسم بها في الآيات إما أن تكون صفات ثلاثاً لموصوف واحد أو صفات لموصوفات متباينة.

والمراد رفع الصوت بزجر الخيل.

الوجه الثالث أنها صفات آيات القرآن وذلك أنها أنواع مختلفة بعضها دلائل التوحيد، وبعضها دلائل العلم والقدرة، وبعضها دلائل النبوة، وبعضها دلائل المعاد، وبعضها بيان التكاليف والأحكام، وبعضها تعليم الأخلاق الفاضلة، وكلها مترتبة ترتيباً لا يتغير ولا يتبدل فكأنها أجرام واقفة في صفوف معينة، ولا ريب أنها تزجر المكلفين عن المناهي والمنكرات.

وأما نسبة التلاوة إليهن فمجاز كما يقال: شعر شاعر.

ويحتمل وإن لم يذكره جار الله أن تكون لترتيب معانيها في الوجود كقوله: الصابح فالغانم فالآيب كأنه قال: الذي صبح فغنم فآب.

والزينة مصدر كالنسبة أو اسم لما يزان به الشيء كالليقة لما تلاق به الدواة.

فلعل المسترق يكون غير واقف عليه، والنيران بعضها أقوى من البعض وليس الشيطان ناراً صرفاً، ولكن الناري غالب عليه.

والقذف الرمي بحجر تقول: قذفته بحجر أي رميت إليه حجراً.

وقوله {من كل جانب} أي مرة من هذا الجانب ومرة من هذا الجانب.

{دحوراً} أي طرداً مع صغار مصدر من غير لفظ الفعل، لأن القذف والطرد متغايران كأنه قيل: يقذفون قذفاً أو يدحرون دحوراً.

ويجوز أن يكون مفعولاً له اي لأجل الدحور أو مصدراً في موضع الحال أي مدحورين كقوله {مذموماً مدحوراً} [الإسراء: 18] {ولهم} أي للشياطين {عذاب واصب} دائم وقد مر في النحل في قوله {وله الدين واصباً} [النحل: 52] يعني أنهم في الدنيا مرجومون بالشهب ولهم في الآخرة نوع من العذاب غير منقطع {إلا من خطف} في محل الرفع بدلاً من الواو في {لا يسمعون} أي لا يسمع إلا الشيطان الذي اختلس الكلمة مسارقة.

وقيل: وثب وثبة.

وقيل: تصيبهم آفة فلا يعودون.

أما الطريق الأوّل فاشار إليه بقوله {فاستفتهم} أي سل قومك أو صاحبهم وأراد بمن خلقنا ما ذكرنا من الملائكة والسموات والأرض والمشارق والكواكب والشهب والشياطين، وغلب أولي العقل على غيرهم.

وقيل: اراد عاداً وثمود ومن قبلهم من الأمم الخالية.

وقال مجاهد والضحاك: هو المنتن.

وهذا الحشر بمعنى الجمع لأنه بعد البعث اي اجمعوهم {وأزواجهم} أي أشكالهم الذي على دينهم وسيرتهم؛ الزاني مع الزاني، والسارق مع السارق، والشارب مع الشارب.

وقيل: نساءهم اللاتي على ملتهم.

{وما كانوا يعبدون من دون الله} من الأصنام {فاهدوهم} ادعوهم أو قدموهم والسابق يسمى الهادي أو دلوهم {إلى صراط الجحيم} وسطها أو طريقها لأنه قال بعد ذلك {وقفوهم} اي احبسوهم للسؤال كأنهم إذا انتهوا إلى الجحيم سئلوا تهكماً وتوبيخاً بالعجز عن التناصر {ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون} قد أسلم بعضهم بعضاً وخذله.

ثم حكى أنهم في جهنم يتساءلون تساؤل التخاصم وذلك أن اتباعهم {قالوا} لرؤسائهم {إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين} وفيه وجوه، الأول: أنها استعارة عن الخيرات والسعادات وذلك أن الجانب الأيمن أشرف من الأيسر شرعاً وعرفاً.

الثاني: أن يقال: فلان يمين فلان إذا كان عنده بمنزلة رفيعة فكأنهم قالوا: إنكم كنتم تخدعوننا وتوهمون أننا عندكم بمحل رفيع فوثقنا بكم وقبلنا عنكم.

الثالث: اليمين الحلف، كان الكفار قد حلفوا لهؤلاء الضعفة أن ما يدعونهم إليه هو الحق فوثقوا بأيمانهم وتمسكوا بعهودهم.

{وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوماً} مختارين الطغيان وهذا مثل محاجة إبليس {وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم} [إبراهيم: 22] {فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون} قال مقاتل: أراد قوله: {لأملأن جهنم} [الأعراف: 18] والمعنى أنه لما أخبر عن وقوعنا في العذاب وكان خبر الله حقاً فلا جرم وجب وقوعنا في العذاب.

قال جار الله: لو حكى الوعيد كما هو لقال \" إنكم لذائقون \" ولكنه عدل به إلى لفظ المتكلم لأنهم يتكلمون بذلك عن أنفسهم وكلا الاستعمالين شائع {فأغويناكم إنا كنا غاوين} أي أقدمنا على أغوائكم لأنا كنا موصوفين في أنفسنا بالغواية كأنهم قالوا: إن اعتقدتم أن غوايتكم بسبب أغوائنا فغوايتنا إن كانت بسب إغواء غاوٍ آخر لزم التسلسل فعلمنا أن غوايتنا أيضاً من الله كما مر في قوله {فحق علينا قول ربنا} هذا تفسير أهل السنة.

ولعل للمتبوعين عذاباً زائداً للإغواء ولكن الزيادة لا تنافي الاشتراك في أصل الشيء {إنا كذلك} أي مثل ذلك الفعل {نفعل} بكل مجرم أي كافر بدليل قوله {إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون} يأبون من قبوله، والجملة الشرطية خبر \" كان \" وهو مع الاسم والخبر خبر \" إن \" وإن ألغيت \" كان \" فالخبر {يستكبرون} و \" إذا \" ظرفه.

{ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون} عنوا محمداً صلى الله عليه وسلم بين أنهم منكرون للتوحيد وللنبوّة جميعاً فردّ عليهم بقوله {بل جاء} متلبساً {بالحق وصدّق المرسلين} وفيه تنبيه على أن التوحيد دين كل الأنبياء ثم صدقهم في قولهم {فحق علينا قول ربنا} ونقل الكلام من الغيبة إلى الحضور للمبالغة قائلاً {إنكم لذائقوا العذاب الأليم} ثم كان لقائل أن يقول: كيف يليق بالرحيم الكريم المتعالي عن النفع والضر أن يعذب عبيده فقال {وما تجوزون إلا ما كنتم تعملون} فالحكمة اقتضت الأمر بالخير والطاعة، والنهي عن القبيح والمعصية، والأمر والنهي لا يكمل المقصود بهما إلا بالترغيب والترهيب، وإذا وقع الإخبار عنه وجب تحققه صوناً للكلام عن الكذب هذا بتفسير المعتزلة اشبه.

والسنيّ يقول: لا اعتراض عليه في شيء ولا يسأل عما يفعل.

وقيل: معلوم القدر على حسب استحقاقهم.

ثم وصف مشروبهم.

وقد يقال: عان الماء يعين إذا ظهر جارياً قاله ثعلب.

وقيل: \" فعيل \" من المعن وهو المنقعة أو الماء الشديد الجري ومنه أمعن في السير أي بالغ فيه.

وبيضاء صفة للكأس: قال الحسن: خمر الجنة أشدّ بياضاً من اللبن.

{ولذة} إما مصدر وصف بها للمبالغة كأنها نفس اللذة، أوصي تأنيث.

اللذ واللذ اللذيذ واحد كالطب والطبيب ثم بين أن خمر الجنة لا تغتال العقول.

ثم عطف على قوله {يطاف} قوله قوله {فأقبل} وهو مضارع في المعنى إلا أنه على عادة الله تعالى في الأخبار.

والمراد أنهم يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة أهل المنادمة والعشرة.

قال بعضهم: وما بقيت من اللذات إلا أحاديث الكرام على المدام وقد حكى من جملة مكالماتهم تذكرهم أنه كان قد حصل لهم في الدنيا ما يوجب لهم الوقوع في عذاب الله، ثم إنهم تخلصوا عنه وفازوا بالنعيم المقيم وهذا ابتداء الحكاية {قال قائل منهم} أي من أهل الجنة {إني كان لي قرين} جليس أو شريك في الدنيا {يقول أئنك لمن المصدقين} أي بيوم الدين {أئنا لمدينون} لمجزيون من دان يدين إذا جزى.

عن ابن عباس: إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى النار {فاطلع} على أهل النار فرأى قرينه {في سواء الجحيم} وسطها {قال} لقرينه {تالله إن كدت لتردين} \" إن \" مخففة واللام فارقة.

والخطاب مع القرين إما أن يكون بحيث يسمعه حقيقة وذلك لرفع الحجاب وتقريب المسافة أو كما أراد الله بقدرته، وإما أن يخاطبه وإن لم يمكنه السماع لبعده كما يخاطب الموتى ومن في حكمهم، نظيره ما مر في قصة صالح {فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم} [الأعراف: 79] إلى آخر الآية والله أعلم.

ثم شكر الله تعالى على أن وفقه لنعمة الإسلام وأرشده إلى الحق وعصمه عن الباطل فقال {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين} في النار مثلك أطلق إطلاقاً لأن الإِحضار يستعمل في الشر غالباً ولا سيما في اصطلاح القرآن.

أفيدوم هذا لي؟

وقوله {إن هذا لهو الفوز العظيم} يجوز أن يكون من تمام كلامه لقرينه تقريعاً له وتوبيخاً وأن يكون من قول أهل الجنة فيما بينهم أي إن هذا الأمر الذي نحن فيه أو هو قول الله تصديقاً لهم، وكذا قوله {لمثل هذا فليعمل العاملون} ولا خلاف أن قول ذلك خير من كلام الله عز وجل كأنه لما تمم قصة المؤمن رجع إلى ذكر الرزق المعلوم فاستفهم للتقرير أن ذلك الزرق {خير نزلاً أم شجرة الزقوم} قال جار الله: أصل النزل الفضل والريع في الطعام يقال: طعام كثير النزل.

ويمكن أن يقال: النزل ما يقدّم للضيف، ومعلوم أنه لا خير في شجرة الزقوم ولكنهم وبخوا على ذلك.

وقال غيره: إنها ليس لها في الدنيا وجود بدليل قوله {إنا جعلناها فتنة للظالمين} وذلك أنها خلاف المألوف والمعتاد فإذا ورد على سمع المؤمن فوض علمه إلى الله تعالى وإذا ورد على الزنديق توسل به إلى الطعن في القرآن ويزيد في شبهته كقوله {فزادتهم رجساً إلى رجسهم} [التوبة: 125] وقيل: إنما كانت فتنة لهم لأنهم إذا كلفوا تناولها شق ذلك عليهم فهو كقوله {يوم هم على النار يفتنون} [الذاريات: 13] وذكر المفسرون أن ابن الزبعري قال لصناديد قريش إن محمداً يخوّفنا بالزقوم وإن الزقوم بلسان بربر وإفريقية الزبد والتمر.

وفيه تكذيب للطاعنين فيه كيف يكون في النار شجرة والنار تحرق الشجر.

وفي تشبيه ثمرتها برؤوس الشياطين أقوال أحدها وهو الأقوى: إنه تمثيل وتخييل وذلك أن الشيطان مثل في القبح ونفرة الطباع عنه كما أن الملك مثل في الحسن وميل النفوس إليه، وإذا كان الشيطان كله مستقبحاً فرأسه كذلك، وتشبيه الثمرة برأسه أولى للاستدارة وللتوسط في الجحيم.

الثاني أن الشيطان ههنا نوع من الحيات تعرفها العرب، خفاف لها أعراف ورؤوس قباح.

ولعل هذا بل الثالث والثاني أيضاً يعود إلى الأول إلا أنه بعد التسمية كأنه صار أصلاً يشبه به.

وقيل: هو كقولهم \" فلان يرجع إلى مال ونعمة \" أي هو فيها.

ثم بين أن سبب وقوعهم في أصناف العذاب المذكور هو التقليد.

ثم اراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم إجمالاً بقوله {ولقد ضل قبلهم} أي قبل قومك {أكثر الأوّلين} ثم استثنى من قوله {ولقد ضل} أو {من المنذرين} المهلكين عباده المخلصين فإن عاقبتهم كانت حميدة.

والكرب العظيم ما هو فيه من مخاوف الطوفان أو من إيذاء قومه مع الياس من إيمانهم وهذا أقرب.

وفي قوله {هم الباقين} بصيغة الحصر دلالة على أن كل ما سواه وسوى ذريته فقد فنوا.

روي أنه مات كل من كان معه في السفينة غير ذرّيته وهم سام وحام ويافث.

ثم بين أن إحسانه كان مسبوقاً بإيمانه فعلى كل مؤمن أن يجتهد حتى يصير محسناً.

فقوم يسألهم الملك وقوم يسألهم الملك، والأوّلون أقوام لهم أعمال صالحة تصلح للعرض والكشف.

{مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} يقال لهم ما لكم لا ينصر بعضكم بعضا قال الله {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} أي استسلموا {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ} يعني الكفار والشياطين {قَالُوۤاْ} قال الكفار للشياطين {نَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} قال مجاهد أي من قبل الدين فصددتمونا عنه {قَالُواْ} يعني الشياطين للمشركين من الإنس {بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ}.

{وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ} نقهركم به على الشرك {بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَاغِينَ} أي ضالين {فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ} الشياطين تقول هذا قال الله {فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي ٱلْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ} يقرن كل واحد منهم هو وشيطانه في سلسلة واحدة {وَيَقُولُونَ} يعني المشركين إذا دعاهم النبي إلى الإيمان {أَئِنَّا لَتَارِكُوۤاْ آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ} يعنون النبي صلى الله عليه وسلم أي لا نفعل قال الله {بَلْ جَآءَ بِٱلْحَقِّ وَصَدَّقَ ٱلْمُرْسَلِينَ} قبله {إِلاَّ عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ} استثنى المؤمنين {وْلَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَّعْلُومٌ} الجنة.

{مِّن مَّعِينٍ} والمعين الجاري الظاهر {لاَ فِيهَا غَوْلٌ وَلاَ هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ} أي إذا شربوها لا يسكرون فتذهب عقولهم قال محمد يقال الخمر غول للحلم والحرب غول للنفوس أي تذهب بها وذكر أبو عبيد أن قراءة نافع ينزفون بفتح الزاي في هذه وفي التي هي الواقعة قال محمد ويقال للسكران نزيف ومنزوف.

ثم أمر سبحانه للملائكة المترصدين لأمره القائمين لحكمه: {ٱحْشُرُواْ} وسوقوا {ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} بالخروج عن مقتضى الحدود الإلهية، واجمعوهم للحشر {وَأَزْوَاجَهُمْ} أي: أشباههم وأمثالهم وقرناءهم الذين اقتدوا واقتفوا أثرهم معهم {وَ} أحضروا له أيضاً معهم {مَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ} [الصافات: 22] {مِن دُونِ ٱللَّهِ} ظلماً وعدواناً؛ أي: معبوداتهم الباطلة تتميماً لإلزامهم {فَٱهْدُوهُمْ} أي: قدموهم ودلوهم جميعاً {إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} [الصافات: 23].

ولم لا تعتذرون بالأعذار الكاذبة؛ لإنقاذكم من عذابنا كما تزعمون في النشأة الأولى؟!.

حدّثنا أبو محمد الحسن بن أحمد المخلدي إملاءً قال: حدّثنا أبو العباس محمّد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي إملاءً قال: حدّثني إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرَّحْمن بن عمر بن منيع صدوق ثقة قال: حدّثنا ابن عليه عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة قال: قال ابن عباس: إنّ الشمس تطلع كل سنة في ثلاثمائة وستين كوة تطلّع كل يوم في كوة ولا ترجع إلى تلك الكوة إلاّ ذلك اليوم من العام القابل، ولا تطلع إلاّ وهي كارهة، فتقول: ربّ لا تطلعني على عبادك؛ فإني أراهم يعصونك ويعملون بمعاصيك أراهم.

قلت: يا مولاي وتجلد الشمس؟

قال ابن عباس: يعني بضوء الكواكب.

{دُحُوراً} يبعدونهم عن مجالس الملائكة، والدحر والدحور: الطرد والإبعاد، {وَلَهُمْ عَذابٌ وَاصِبٌ}: دائم، نظيره قوله سبحانه: {وَلَهُ ٱلدِّينُ وَاصِباً} [النحل: 52]، وقال ابن عباس: شديد.

الكلبي: موجع، وقيل: خالص.

قال مجاهد والضحاك: [الرمل].

[وقال بعضهم: (وَأَزْوَاجَهُمْ) أي: وقرناءهم من الشياطين] {وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الجَحِيمِ}.

ذكروا عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب في قوله: {وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ} [التكوير: 7] قال: يزوّج كل إنسان نظيره من النار، ثم تلا هذه الآية: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللهِ فَاهْدُوهُمْ} أي: فادعوهم {إِلَى صِرَاطِ الجَحِيمِ}.

تفسير الحسن: أن كل قوم يلحقون بصنفهم.

قال: {فَادْخُلُوا أَبْوَابَ جَهَنَّمَ} [النحل: 29] وكل باب منها هو النار، الأعلى جهنم، ثم لظى، والنار كلها لظى.

والثاني: أَمْ مَنْ خَلَقْنا قبلهم من الأمم السالفة، والمعنى: إنهم ليسوا بأقوى من أولئك وقد أهلكناهم بالتكذيب، فما الذي يؤمن هؤلاء؟!.

وهذا إِخبار عن تساوي الأصل في خَلْقهم وخَلْق مَن قَبْلَهم؛ فمن قدَر على إِهلاك الأقوياء، قَدرَ على إهلاك الضُّعفاء.

وفي {عَجِبْتَ} قراءتان: قرأ ابن كثير، ونافع، وعاصم، وأبو عمرو، وابن عامر: {بل عَجِبْتَ} بفتح التاء.

وقرأ عليّ بن أبي طالب، وابن مسعود، وابن عباس، وأبو عبد الرحمن السلمي، وعكرمة، وقتادة، وأبو مجلز، والنخعي، وطلحة بن مصرف، والأعمش، وابن أبي ليلى، وحمزة، والكسائي في آخرين: {بل عَجِبْتُ} بضم التاء، [واختارها الفراء].

وفي ما عجبَ منه قولان: أحدهما: من الكفار إِذ لم يؤمِنوا بالقرآن.

وقال ابن جرير: من ضم التاء، فالمعنى: بل عَظُم عندي وكَبُر اتِّخاذُهم لي شريكاً وتكذيبُهم تنزيلي.

والثاني: بمعنى الاستحسان والإِخبار عن تمام الرضى، كقوله عليه السلام: \" عَجِبَ ربُّكَ مِنْ شابٍ ليست له صَبوةٌ \" قوله تعالى: {وإِذا ذُكرِّوا لا يَذْكُرونَ} أي: إِذا وُعِظوا بالقرآن لا يَذْكُرون ولا يَتَّعظون.

وقرأ سعيد بن جبير، والضحاك، وأبو المتوكل، وعاصم الجحدري، وأبو عمران: {ذُكِروا} بتخفيف الكاف.

قال ابن قتيبة: يقال سَخِرَ واسْتَسْخَرَ، كما يقال: قَرَّ واسْتَقَرَّ، وعَجِبَ واسْتَعْجَبَ، ويجوز أن يكون: يسألون غيرَهم من المشركين أن يَسْخَروا من رسول الله كما يقال: اسْتَعْتَبْتُه، أي: سألتُه العُتْبَى، واسْتَوْهَبْتُه، أي: سألتُه الهِبَة، واسْتَعْفَيْتُه: سألتُه العَفْوَ.

{فإنّما هي زَجْرَةٌ واحدةٌ} أي: فإنّما قِصَّة البعث صيحةٌ واحدة من إسرافيل، وهي نفخة البعث، وسُمِّيتْ زجرةً، لأن مقصودها الزَّجْر {فإذا هُمْ يَنْظُرونَ} قال الزجاج: أي: يُحْيَوْن ويُبعَثونَ بُصَراءَ ينْظرون، فإذا عايَنوا بعثهم، ذكروا إِخبار الرُّسل عن البعث، {وقالوا يا ويلَنا هذا يومُ الدِّينِ} أي: يوم الحساب والجزاء، فتقول الملائكة: {هذا يومُ الفَصْل} أي: يوم القضاء الذي يُفْصَل فيه بين المُحْسِن والمُسيء؛ ويقول الله عز وجل يومئذ للملائكة: {أُحشُروا} أي: اجْمَعوا {الذين ظَلَموا} من حيث هم، وفيهم قولان: أحدهما: أنهم المشركون.

والثالث: الشياطين، ذكره الماوردي وغيره.

وفي هذا السؤال ستة أقوال: أحدها: أنهم سئلوا عن أعمالهم وأقوالهم في الدنيا.

قوله: (لا فعل له من لفظه) أي بل من معناه وهو هلك.

قوله: (قرناءهم من الشياطين) هذا أحد أقوال، وقيل: المراد أزواجهم نساؤهم اللاتي على دينهم، وقيل: أشباههم وأخلاؤهم من الإنس، لأن زوج الشيء على مقاربه ومجانسه، فيقال لمجموع فردتي الخف، ولإحداهما زوج.

قوله: {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} بكسر الهمزة في قراءة العام على الاستئناف، وفي معنى التعليل، وقرئ بفتحها على حذف لام العلة، والمعنى قفوهم لأجل سؤال الله إياهم.

قوله: (كحالكم في الدنيا) تشبيه في المنفي.

قوله: {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ} أي بعض الكفار يوم القيامة؛ وهذا بمعنى ما تقدم في سورة سبأ في قوله: {وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ ٱلظَّالِمُونَ مَوْقُوفُونَ عِندَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ ٱلْقَوْلَ} [سبأ 31].

قوله: (يتلاومون ويتخاصمون) أي يلوم بعضهم بعضاً، ويخاصم بعضهم بعضاً، كما قال تعالى في شأنهم {كُلَّمَا دَخَلَتْ أُمَّةٌ لَّعَنَتْ أُخْتَهَا} [الأعراف: 38] بخلاف تساؤل المؤمنين في الجنة، فهو شكر وحدث بنعم الله عليهم.

{ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} الذين أشركوا من بنى أدم {وَأَزْوَاجَهُمْ} قرناءهم من الشياطين الذين أظلوهم وكل كافر مع شيطان فى سلسلة واحدة {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ} [آية: 22].

يقول الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم: {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} [آية: 26] للعذاب {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ} [آية: 27] يتكلمون {قَالُوۤاْ} قال قائل من الكفار لشركائهم الشياطين {إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} [آية: 28] يعنون من قبل الحق، نظيرها فى الحاقة: {لأَخَذْنَا مِنْهُ بِٱلْيَمِينِ} [الحاقة: 45] بالحق، وقالوا للشياطين: أنتم زينتم لنا ما نحن عليه، فقلتم إن هذا الذى نحن عليه هو الحق.

فيه وجهان: أحدهما: يوم الحساب، قاله ابن عباس.

الثاني: الشياطين، وهو مأثور.

{إنهم مسئولون} فيه ستة أوجه: أحدها: عن لا إله إلا الله، قاله يحيى بن سلام.

الخامس: محاسبون، قاله ابن عباس.

{احشروا الذين ظلموا} كفروا {أزواجهم} قرناءهم من الشَّياطين وأوثانهم.

{قالوا} يعني: الأتباع للرُّؤساء {إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين} تقهروننا بالقوَّة من قبل الدِّين، فتضلُّونا عنه.

والوقف على: \" الدين \" حسن لأن ما بعده من قول الملائكة لهم.

وقال قتادة وأبو العالية: (\" وأزواجهم \") أشياعهم، الكفار مع الكفار.

(وهو أيضاً) قول مجاهد والسدي وابن زيد.

قال السدي: يعني بذلك المشركين خاصة.

قَوْلُهُ تَعَالَى: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ}؛ أي فيقالُ لِخَزَنَةِ جهنَّم: اجْمَعُوا الذين ظلَمُوا وقُرنَاءَهم من الشَّياطين الذين قبَضُوا لضَلالَتِهم، ويقالُ: أرادَ بالأزواجِ نُظَراءَهُمْ وأشكالَهم من الأتباعِ، والزَّوجُ في اللغة: النظيرُ، ومن ذلك: زوجَانِ من الْخُفِّ.

ويقالُ: أرادَ بالأزواجِ نِساءَهُم، سواءاً أكانت امرأةُ الكافرِ كافرةً أو منافقةً، والمعنى: اجمعوا الذين ظلَمُوا من حيث هم إلى الوقفِ للجزاء والحساب، والمرادُ بالذين ظلَمُوا المشركينَ.

قال عبد الله: يسألون عن شرب الماء البارد على طريق الهزء بهم، وعنه أيضاً: يسألون عن لا إله إلا الله.

وقال الزمخشري: هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجز عن التناصر بعدما كانوا على خلاف ذلك في الدنيا متعاضدين متناصرين.

{وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون}، قال قتادة: هم جن وإنس، وتساؤلهم على معنى التقريع والندم والسخط.

قال مجاهد، وابن زيد: أو ضعفة الإنس الكفرة لكبرائهم وقادتهم.

فقيل: استعيرت لجهة الخير، أو للقوة والشدة، أو لجهة الشهوات، أو لجهة التمويه والإغواء وإظهار أنها رشد، أو الحلف.

فأما استعارتها لجهة الخير، فلأن الجارحة أشرف العضوين وأيمنها، وكانوا يتمنون بها حتى في السانح، ويصافحون ويماسخون ويناولون ويزاولون بها أكثر الأمور، ويباشرون بها أفاضل الأشياء، وجعلت لكاتب الحسنات، ولأخذ المؤمن كتابه بها، والشمال بخلاف ذلك.

وأما الحلف، فإنهم يحلفون لهم ويأتونهم إتيان المقسمين على حسن ما يتبعونهم فيه.

ولفظة التمكن والاختيار ألفاظ المعتزلة جرياً على مذهبهم.

ثم ذكر عنهم ما قدحوا به في الرسول، وهو نسبته إلى الشعر والجنون، وأنهم ليسوا بتاركي آلهتهم له ولما جاء به، فجمعوا بين إنكار الوحدانية وإنكار الرسالة.

وقرأ عبد الله: وصدق بتخفيف الدال، المرسلون بالواو رفعاً، أي وصدق المرسلون في التبشير به وفي أنه يأتي آخرهم.

أي إذا أحضروا يوم القيامة، وعاينوا ما به يكذبون، ورأوا ما به يستسخرون، يؤمر بهم إلى النار، التي بها كانوا يكذبون، فيقال: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} أنفسهم بالكفر والشرك والمعاصي، {وَأَزْوَاجَهُمْ} الذين من جنس عملهم، كل يُضم إلى من يجانسه في العمل.

وبعد ما يتعين أمرهم إلى النار، ويعرفون أنهم من أهل دار البوار، يقال: {وَقِفُوهُمْ} قبل أن توصلوهم إلى جهنم {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} عمّا كانوا يفترونه في الدنيا، ليظهر على رؤوس الأشهاد كذبهم وفضيحتهم.

ثم إنهم يكونون في بعض أحوالهم بعين الهيبة، وفي بعض أحوالهم بنعت البسط والقربة، وفي الخبر: إن أقواماً يسترهم بكنفه، عن عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: \" إن الله يُدني المؤمنين يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه يستره من الناس، فيقول: أي عبدي تعرف ذنبك كذا وكذا، فيقول: نعم أي رب، ثم يقول: أي عبدي تعرف ذنبك كذا وكذا، فيقول: نعم أي رب، حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه قد هلك قال: فإني سترتها عليك في الدنيا، وقد غفرتها لك اليوم، ثم يعطى كتاب حسناته، وأما الكفار والمنافقين فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم، ألا لعنة الله على الظالمين \"، حديث متفق على صحته.

وأما الأغيار والأجانب فيقال لهم: {كَفَىٰ بِنَفْسِكَ ٱلْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيباً} [الإسراء: 14] فإذا قرءوا كتابهم يقال لهم ما جزاء من عمل هذا؟

ويقال معناه جاء محمد عليه السلام بموافقة المرسلين عليهم السلام {إِنَّكُمْ} يعني: العابد والمعبود {لَذَآئِقُو ٱلْعَذَابِ ٱلأَلِيمِ} يعني: لتصيبوا العذاب الوجيع الدائم {وَمَا تُجْزَوْنَ} في الآخرة {إِلاَّ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ} يعني: إلا بما كنتم تعملون في الدنيا من المعاصي والشرك ثم استثنى المؤمنين فقال عز وجل: {إِلاَّ عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ} يعني: الموحدين، ويقال إلا بمعنى لكن عباد الله المخلصين.

حدثنـي يعقوب بن إبراهيـم، قال: ثنا ابن علـية، قال: ثنا داود، عن أبـي العالـية مثله.

وقرأ: {وَإذَا النُّفُوسُ زُوّجَتْ} قال: زوّجت علـى الأعمال، لكل واحد من هؤلاء زوج، زوّج الله بعض هؤلاء بعضاً زوّج أصحاب الـيـمين أصحاب الـيـمين، وأصحاب الْـمشأمة أصحابَ الـمشأمة، والسابقـين السابقـين، قال: فهذا قوله: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} قال: أزواج الأعمال التـي زوّجهن الله.

وقوله: {وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ فـاهْدُوهُمْ إلـى صِراطِ الـجَحِيـمِ} يقول تعالـى ذكره: احشروا هؤلاء الـمشركين وآلهتهم التـي كانوا يعبدونها من دون الله، فوجِّهوهم إلـى طريق الـجحيـم.

حدثنـي علـيّ، قال: ثنا أبو صالـح، قال: ثنـي معاوية، عن علـيّ، عن ابن عبـاس، قوله: {فـاهدوهمْ إلـى صِراطِ الـجَحِيـمِ} يقول: وجِّهوهم، وقـيـل: إن الـجحيـم البـاب الرابع من أبواب النار.

قوله تعالى {بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون} أي بل عجبت يا محمد من تكذيبهم إياك مع دعوتك إياهم إلى كلمة الحق، وهم يسخرون ويهزؤن من تعجبك منهم أو من دعائك إياهم إلى الحق، وإذا ذكروا بآيات الله الدالة على التوحيد ودين الحق لا يذكرون ولا يتنبهون.

وقوله {وأنتم داخرون} أي صاغرون مهانون أذلاء، وهذا في الحقيقة احتجاج بعموم القدرة ونفوذ الإِرادة من غير مهلة، فإنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون ولذا عقبه بقوله {فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون} وقد قال تعالى {ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير} النحل 77.

والحشر - على ما ذكره الراغب - إخراج الجماعة عن مقرّهم وإزعاجهم عنه إلى الحرب ونحوها.

والمراد بالذين ظلموا على ما يؤيده آخر الآية المشركون ولا كل المشركين بل المعاندون للحق الصادّون عنه منهم قال تعالى {فأذّن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجاً وهم بالآخرة كافرون} الأعراف 44 - 45، والتعبير بالماضي في المقام يفيد فائدة الوصف فليس المراد بالذين ظلموا من تحقق منه ظلم مّا ولو مرة واحدة بل تعريف لهم بحاصل ما اكتسبوا في حياتهم الدنيا كما لو قيل ماذا فعل فلان في حياته فيقال ظلم، فالفعل يفيد فائدة الوصف، وفي كلامه تعالى من ذلك شيء كثير كقوله تعالى {وسيق الذين اتقوا إلى الجنة زمراً} الزمر 73 وقوله {وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمراً} الزمر 71 وقوله {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} يونس 26.

وقوله {وأزواجهم} الظاهر أن المراد به قرناؤهم من الشياطين قال تعالى {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطاناً فهو له قرين} الزخرف 36 إلى أن قال {حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين} الزخرف 38.

وفيه أن لازمه أن يراد بالذين ظلموا طائفة خاصة من أصحاب كل معصية واللفظ لا يساعد عليه على أن ذيل الآية لا يناسبه.

وقيل المراد بالأزواج نساؤهم الكافرات وهو ضعيف كسابقه.

ويمكن أن يكون المراد بلفظة {ما} ما يعم أولي العقل من المعبودين كالفراعنة والنماردة، وأما الملائكة المعبودون والمسيح عليه السلام فيخرجهم من العموم قوله تعالى {إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون} الأنبياء 101.

والمراد بهدايتهم إلى صراطها إيصالهم إليه وإيقاعهم فيه بالسوق، وقيل تسمية ذلك بالهداية من الاستهزاء، وقال في مجمع البيان إنما عبر عن ذلك بالهداية من حيث كان بدلاً من الهداية إلى الجنة كقوله {فبشرهم بعذاب أليم} من حيث إن هذه البشارة وقعت لهم بدلاً من البشارة بالنعيم.

واختلفت كلماتهم فيما هو السؤال عنه فقيل يسألون عن قول لا إله إلا الله، وقيل عن شرب الماء البارد استهزاء بهم، وقيل عن ولاية علي عليه السلام.

على أن سلطان المتبوعين إنما هو بالتابعين فهم الذين يعطونهم السلطة والقوة فيتسلطون عليهم أنفسهم.

ومن المعلوم أن من كانت هذه صفته كان التذاذه وتنعمه غير ما يلتذ ويتنعم غيره وارتزاقه بغير ما يرتزق به سواه وإن شاركهم في ضروريات المأكل والمشرب ومن هنا يتأيد أن المراد بقوله {أُولئك لهم رزق معلوم} الإِشارة إلى أن رزقهم في الجنة - وهم عباد مخلصون - رزق خاص لا يشبه رزق غيرهم ولا يختلط بما يتمتع به من دونهم وإن اشتركا في الاسم.

وقوله {بيضاء لذة للشاربين} أي صافية في بياضها لذيذة للشاربين فاللذة مصدر أُريد به الوصف مبالغة أو هي مؤنث لذّ بمعنى لذيذ كما قيل.

قوله تعالى {فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون} إلى قوله {فليعمل العاملون} حكاية محادثة تقع بين أهل الجنة فيسأل بعضهم عن أحوال بعض ويحدث بعضهم بما جرى عليه في الدنيا وتنتهي المحادثة إلى تكليمهم بعض أهل النار وهو في سواء الجحيم.

وقوله {قال قائل منهم إني كان لي قرين} أي قال قائل من أهل الجنة المتسائلين إني كان لي في الدنيا مصاحب يختص بي من الناس.

وقوله {قال هل أنتم مطلعون} ضمير {قال} للقائل المذكور قبلاً، والإِطلاع الإِشراف والمعنى ثم قال القائل المذكور مخاطباً لمحادثيه من أهل الجنة هل أنتم مشرفون على النار حتى تروا قريني والحال التي هو فيها؟

وقوله {طلعها كأنه رؤوس الشياطين} الطلع حمل النخلة أو مطلق الشجرة أول ما يبدو، وتشبيه ثمرة الزقوم برؤوس الشياطين بعناية أن الأوهام العامية تصور الشيطان في أقبح صورة كما تصور الملك في أحسن صورة وأجملها قال تعالى {ما هذا بشراً إن هذا إلا ملك كريم} يوسف 31، وبذلك يندفع ما قيل إن الشيء إنما يشبه بما يعرف ولا معرفة لأحد برؤوس الشياطين.

أقول صدر الرواية من الجري.

وفي تفسير القمي وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام {فاطلع فرآه في سواء الجحيم} يقول في وسط الجحيم.

أقول وحديث ذبح الموت في صورة كبش يوم القيامة من المشهورات رواه الشيعة وأهل السنة، وهو تمثل الخلود يومئذ.

أزواج في الجنة، وأزواج في النار.

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير وعكرمة رضي الله عنهما، مثله.

قال الزجاج الويل كلمة يقولها القائل وقت الهلكة، وقال الفراء إن أصله يا وي لنا، ووي بمعنى الحزن كأنه قال يا حزن لنا.

قرأ الجمهور {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} بكسر الهمزة، وقرأ عيسى بن عمر بفتحها.

وقال مجاهد هو قول الكفار للشياطين.

{وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مّن سُلْطَـٰنٍ} من تسلط بقهر، وغلبة حتى ندخلكم في الإيمان، ونخرجكم من الكفر {بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَـٰغِينَ} أي متجاوزين الحدّ في الكفر، والضلال، وقوله {فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبّنَا إِنَّا لَذَائِقُونَ} من قول المتبوعين، أي وجب علينا، وعليكم، ولزمنا قول ربنا، يعنون قوله تعالى {لأَمْلاَنَّ جَهَنَّمَ مِنكَ وَمِمَّن تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ} صۤ 85 إنا لذائقو العذاب، أي إنا جميعاً لذائقو العذاب الذي ورد به الوعيد.

ثم بيّن سبحانه أن ما ذاقوه من العذاب ليس إلا بسبب أعمالهم، فقال {وَمَا تُجْزَوْنَ إِلاَّ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ} أي إلا جزاء ما كنتم تعملون من الكفر، والمعاصي، أو إلا بما كنتم تعملون.

والمعين الماء الجاري، وقوله {بَيْضَاء لَذَّةٍ لّلشَّـٰرِبِينَ} صفتان لكأس.

قال الزجاج أي ذات لذّة، فحذف المضاف، ويجوز أن يكون الوصف بالمصدر لقصد المبالغة في كونها لذّة، فلا يحتاج إلى تقدير المضاف.

قال الحسن خمر الجنة أشدّ بياضاً من اللبن له لذّة لذيذة، يقال شراب لذّ، ولذيذ كما يقال نبات غضّ وغضيض، ومنه قول الشاعر بحديثها اللذّ الذي لو كلمت أسد الفلاة به أتين سراعا واللذيذ كل شيء مستطاب، وقيل البيضاء هي التي لم يعتصرها الرجال.

وقرأ حمزة، والكسائي بضم الياء، وكسر الزاي من أنزف الرجل إذا ذهب عقله من السكر فهو نزيف، ومنزوف، ومنزف، يقال أحصد الزرع إذا حان حصاده، وأقطف الكرم إذا حان قطافه.

وقال الزجاج، وأبو علي الفارسي معنى لا ينزفون بكسر الزاي لا يسكرون.

وقال الحسن إن الغول الصداع.

وقال ابن كيسان هو المغص، فيكون معنى الآية لا فيها نوع من أنواع الفساد المصاحبة لشرب الخمر في الدنيا من مغص، أو وجع بطن، أو صداع، أو عربدة، أو لغو، أو تأثيم، ولا هم يسكرون منها.

قال الزجاج معنى {عِينٌ} كبار الأعين حسناها.

وقال مجاهد العين حسان العيون.

يقول الحق جلّ جلاله للملائكة يوم القيامة: {احْشُرُوا الذين ظلموا} أي: اجمعوا الذين كفروا {وأزواجَهم} وأَشباهَهم، فيُحشر عابد الصنم مع عبدة الأصنام، وعابد الكواكب مع عبدتها.

وهذا توبيخ لهم بالعجز عن التناصر، بعدما كانوا يتناصرون في الدنيا، أو: استهزاء بهم.

{وأقْبَل بعضُهم على بعضٍ} أي: التابع على المتبوع {يتساءلون} يتخاصمون، ويسأل بعضهم بعضاً سؤال توبيخ وتسخُّط، {قالوا} أي: الأتباع للمتبوعين: {إِنكم كنتم تأتوننا عن اليمين} أي: تصدوننا عن الحق والإيمان، قاله الحسن.

{وما كان لنا عليكم من سلطانٍ} وقهر، نسلبكم به تمكُّنكم واختياركم، {بل كنتم قوماً طاغين} أي: بل كنتم قوماً مختارين للطغيان، {فحقَّ علينا} أي: لزمنا جميعاً {قولُ ربِّنا إِنا لذائقون} يعني: حقت علينا كلمتُه بأنا ذائقون لعذابه.

والفقراء هم المتوجهون إلى الله تعالى، حتى وصلوا إلى حضرته، ومَن صَدّ الناسَ عن طريقه وصحبتهم، يتعلّق به المخذول عنهم، فيقول له: {إِنَّهُمْ كَانُوۤاْ إِذَا قِيلَ …} الآية.

فصل \" هي \" ضمير البعثة المدلول عليها بالسِّياق لما كانت بعثتهم ناشئة عن الزجرة جعلت إياها مجازاً، قال الزَّمَخْشَرِيُّ \" هي \" مبهمة يوضحها خبرها، قال أبو حيان: وكثيراً ما يقول هو وابن مالك: إن الضمير يفسره خبره.

فالجواب: على قول أهل السنة يفعل الله ما يشاء وأما المعتزلة فقال القاضي: فيه وجهان: الأول: أن يعتبر بها الملائكة.

قوله: \" إِنَّهُمْ مَّسْؤُولُونَ \" العامة على الكسر على الاستئناف المفيد للعلة، وقرىء بفتحها على حذف لام العلة أي قِفُوهُمْ لأجْل سُؤَال الله إيَّاهم.

والأصل في أن لا.

والمعنى هم اليوم أذلاّء منقادون لا حِيلَة لهم في دفع تلك المضارّ.

وهذا يرجع إلى قول عمر.

وأهديتُ الهديّةَ وهَديتُ العروسَ، ويقال أهديتها أي جعلتها بمنزلة الهديّة.

الضحاك: عن خطاياهم.

وفي هذا كله دليل على أن الكافر يحاسب.

الحسن: منقادون.

ويقال لا يتساءلون فسقطت لا.

أي ليس ينتفعون بالأنساب التي بينهم كما جاء في الحديث: \" إن الرجل لَيُسَرّ بأن يصح له على أبيه أو على ٱبنه حق فيأخذه منه لأنها الحسنات والسيئات \"، وفي حديث آخر: \" رحم الله ٱمرءاً كان لأخيه عنده مظلمة من مال أو عرض فأتاه فٱستحلّه قبل أن يطالبه به فيأخذ من حسناته فإن لم تكن له حسنات زِيد عليه من سيئات المطالب \" و «يَتَسَاءَلُونَ» هاهنا إنما هو أن يسأل بعضهم بعضاً ويوبخه في أنه أضلّه أو فتح له باباً من المعصية يبيّن ذلك أن بعده {إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} قال مجاهد: هو قول الكفار للشياطين.

وقيل: هو من قول الأتباع للمتبوعين دليله قوله تعالى: {وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ ٱلظَّالِمُونَ مَوْقُوفُونَ عِندَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ ٱلْقَوْلَ} [سبأ: 31] الآية.

والعرب تتفاءل بما جاء عن اليمين وتسميه السانح.

{قَالُواْ بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ} قال قتادة: هذا قول الشياطين لهم.

و «يَسْتَكْبِرُونَ» في موضع نصب على خبر كان.

المعنى: ثم أخبر سبحانه عن حالهم أيضاً فقال {هذا يوم الفصل} بين الخلائق والحكم وتمييز الحق من الباطل على وجه يظهر لجميعهم الحال فيه وذلك بأن يدخل المطيع الجنة على وجه الإكرام ويدخل العاصي النار على وجه الإهانة {الذي كنتم} يا معشر الكفار {به تكذّبون} وهذا كلام بعضهم لبعض.

وقيل: وأتباعهم على الكفر ونظراؤهم وضرباؤهم.

{وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم} إنما عبَّر عن ذلك بالهداية من حيث كان بدلاً من الهداية إلى الجنة كقوله {فبشّرهم بعذاب أليم} [التوبة: 34] من حيث إن هذه البشارة وقعت لهم بدلاً من البشارة بالنعيم.

{قالوا} في جواب ذلك ليس الأمر كما قلتم {بل لم تكونوا مؤمنين} مصدّقين بالله {وما كان لنا عليكم من سلطان} أي قدرة وقوة فنجبركم على الكفر فلا تسقطوا اللوم عن أنفسكم فإنه لازم لكم ولا حق بكم {بل كنتم قوماً طاغين} أي خارجين عن الحق باغين تجاوزتم الحد إلى أفحش الظلم وأعظم المعاصي.

{يَسْتَسْخِرُونَ} يبالغون في السخرية ويقولون إنه سحر، أو يستدعي بعضهم من بعض أن يسخر منها.

وقيل منه إلى الجحيم.

أو بنفوس الغزاة في سبيل الله التي تصف الصفوف وتزجر الخيل للجهاد وتتلو الذكر مع ذلك.

والفرق بين «سمعت فلاناً» يتحدث و «سمعت إليه يتحدث» و «سمعت حديثه» و «إلى حديثه»، أن المعدى بنفسه يفيد الإدراك، والمعدى بـ «إلى» يفيد الإصغاء مع الإدراك {إِلَىٰ ٱلْمَلإِ ٱلأَعْلَىٰ} أي الملائكة لأنهم يسكنون السماوات، والإنس والجن هم الملأ الأسفل لأنهم سكان الأرض {وَيُقْذَفُونَ} يرمون بالشهب {مِن كُلِّ جَانِبٍ} من جميع جوانب السماء من أي جهة صعدوا للإستراق {دُحُوراً} مفعول له أي ويقذفون للدحور وهو الطرد، أو مدحورين على الحال، أو لأن القذف والطرد متقاربان في المعنى فكأنه قيل: يدحرون أو قذفاً {وَلَهُمْ عَذابٌ وَاصِبٌ} دائم من الوصوب أي أنهم في الدنيا مرجومون بالشهب وقد أعد لهم في الآخرة نوع من العذاب دائم غير منقطع.

وجيء بـ «من» تغليباً للعقلاء على غيرهم ويدل عليه قراءة من قرأ «أم من» عددنا بالتشديد والتخفيف.

{أَو آباؤنا} بسكون الواو: مدني و شامي أي أيبعث واحد منا على المبالغة في الإنكار {ٱلأَوَّلُونَ} الأقدمون {قُلْ نَعَمْ} تبعثون {نِعْم} علي وهما لغتان {وَأَنتُمْ دٰخِرُونَ} صاغرون {فَإِنَّمَا هِىَ} جواب شرط مقدر تقديره إذا كان كذلك فما هي إلا {زَجْرَةٌ وٰحِدَةٌ} و «هي» لا ترجع إلى شيء إنما هي مبهمة موضحها خبرها، ويجوز فإنما البعثة زجرة واحدة وهي النفخة الثانية.

والزجرة الصيحة من قولك زجر الراعي الإبل أو الغنم إذا صاح عليها {فإذاهم} أحياء بصراء {هُمْ يَنَظُرُونَ} إلى سوء أعمالهم أو ينتظرون ما يحل بهم {وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا} الويل كلمة يقولها القائل وقت الهلكة {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ} أي اليوم الذي ندان فيه أي نجازي بأعمالنا {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ} يوم القضاء والفرق بين فرق الهدى والضلال {ٱلَّذِي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ} ثم يحتمل أن يكون {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدّينِ} إلى قوله {ٱحْشُرُواْ} من كلام الكفرة بعضهم مع بعض، وأن يكون من كلام الملائكة لهم، وأن يكون {يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدّينِ} من كلام الكفرة و {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ} من كلام الملائكة جواباً لهم.

وقرىء بالرفع عطفاً على الضمير في {ظَلَمُواْ} {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} أي الأصنام {فَٱهْدُوهُمْ} دلوهم، عن الأصمعي: هديته في الدين هدىً وفي الطريق هداية {إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} طريق النار {وَقِفُوهُمْ} احبسوهم {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} عن أقوالهم وأفعالهم {مَا لَكُمْ لاَ تَنَـٰصَرُونَ} أي لا ينصر بعضكم بعضاً، وهذا توبيخ لهم بالعجز عن التناصر بعدما كانوا متناصرين في الدنيا.

{وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ} أي التابع على المتبوع {يَتَسَآءَلُونَ} يتخاصمون {قَالُواْ} أي الأتباع للمتبوعين {إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} عن القوة والقهر إذ اليمين موصوفة بالقوة وبها يقع البطش أي أنكم كنتم تحمولننا على الضلال وتقسروننا عليه.

يخبر تعالى عن قيل الكفار يوم القيامة أنهم يرجعون على أنفسهم بالملامة، ويعترفون بأنهم كانوا ظالمين لأنفسهم في الدار الدنيا، فإذا عاينوا أهوال القيامة، ندموا كل الندم حيث لا ينفعهم الندم، {وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ} فتقول الملائكة والمؤمنون {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِى كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ} وهذا يقال لهم على وجه التقريع والتوبيخ، ويأمر الله تعالى الملائكة أن تميز الكفار من المؤمنين في الموقف في محشرهم ومنشرهم، ولهذا قال تعالى {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَٰجَهُمْ} قال النعمان بن بشير رضي الله عنه يعني بأزواجهم أشباههم وأمثالهم، وكذا قال ابن عباس وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد والسدي وأبو صالح وأبو العالية وزيد بن أسلم، وقال سفيان الثوري عن سماك عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَٰجَهُمْ} قال إخوانهم.

كما قال الضحاك عن ابن عباس يعني احبسوهم إنهم محاسبون.

وقال عبد الله بن المبارك سمعت عثمان بن زائدة يقول إن أول ما يسأل عنه الرجل جلساؤه، ثم يقال لهم على سبيل التقريع والتوبيخ {مَا لَكُمْ لاَ تَنَـٰصَرُونَ} أي كما زعمتم أنكم جمع منتصر، {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} أي منقادون لأمر الله، لا يخالفونه، ولا يحيدون عنه، والله أعلم.

معناه قوموهم واجعلوهم على طريق الجحيم، و {الجحيم} طبقة من طبقات جهنم يقال إنها الرابعة، ثم يأمر تعالى بوقفهم، و \" وقف \" يتعدى بنفسه تقول وقفت ووقفت زيداً، وأمره بذلك على جهة التوبيخ لهم والسؤال واختلف الناس في الشيء الذي يسألون عنه فروي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: يسألون هل يحبون شرب الماء البارد، وهذا على طريق الهزء بهم، وقال ابن عباس: يُسألون عن لا إله إلا الله، وقال جمهور المفسرين: يُسألون عن أعمالهم ويوقفون على قبحها.

فأقسم الله بهؤلاء تشريفاً، ثم بيَّن تعالى معنى وحدانيته وألوهيته فقال {رَّبُّ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا} أي هو تعالى خالق السمٰوات والأرض ومالكهما وما بينهما من المخلوقات والموجودات، فإِن وجودهما وانتظامهما على هذا النمط البديع، من أوضح الدلائل على وجود الله ووحدانيته {وَرَبُّ ٱلْمَشَارِقِ} أي وهو رب مشارق الشمس ومغاربها في الشتاء والصيف قال الطبري: واكتفى بذكر المشارق عن المغارب لدلالة الكلام عليه ثم أخبر عن قدرته بتزيين السماء بالكواكب، بعد أن أخبر عن وحدانيته فقال {إِنَّا زَيَّنَّا ٱلسَّمَآءَ ٱلدُّنْيَا بِزِينَةٍ ٱلْكَوَاكِبِ} أي زينا السماء القريبة منكم بالكواكب المنيرة المضيئة، التي تبدو وكأنها جواهر تتلألأ {وَحِفْظاً مِّن كُلِّ شَيْطَانٍ مَّارِدٍ} أي وللحفظ من كل شيطان عاتٍ متمرد، خارج عن طاعة الله قال قتادة: خلقت النجومُ لثلاث: رجوماً للشياطين، ونوراً يُهتدى بها، وزينةً للسماء الدنيا وقال أبو حيان: خصَّ السماء الدنيا بالذكر لأنها هي التي تُشاهد بالأبصار، وفيها وحدها يكون الحفظ من الشياطين {لاَّ يَسَّمَّعُونَ إِلَىٰ ٱلْمَلإِ ٱلأَعْلَىٰ} أي لا يقدرون أن يستمعوا إلى الملائكة الذين هم في العالم العلوي، وقيل المعنى: لئلا يتسمَّعوا إلى الملأ الأعلى {وَيُقْذَفُونَ مِن كُلِّ جَانِبٍ} أي ويُرجمون بالشهب من كل جهةٍ يقصدون السماء منها {دُحُوراً} أي طرداً لهم عن السماع لأخبار السماء قال الطبري: أي مطرودين، من الدحر وهو الدَّفعُ والإِبعاد {وَلَهُمْ عَذابٌ وَاصِبٌ} أي ولهم في الآخرة عذاب موصول لا ينقطع {إِلاَّ مَنْ خَطِفَ ٱلْخَطْفَةَ} أي إلاَّ من اختلس شيئاً مسارقةً {فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ} أي فلحقه شهاب مضيءٌ، نافذ بضوئه وشعاعه فأحرقه قال المفسرون: قد يخطف الشيطان المارد خطفةً سريعة مما يدور في الملأ الأعلى، فيتبعه شهابٌ يلاحقه في هبوطه فيصيبه ويحرقه حرقاً قال القرطبي: وليست الشهب التي يرجم بها الشياطين من الكواكب الثوابت، لأن الثابتة تجري ولا تُرى حركاتها، وهذه الشهب تُرى حركاتها {فَٱسْتَفْتِهِمْ} أي فسلْ يا محمد هؤلاء المنكرين للبعث {أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقاً أَم مَّنْ خَلَقْنَآ} أي أيهم أقوى بُنيةً وأشد خلْقاً هل هم أم السمٰوات والأرض وما بينهما من الملائكة والمخلوقات العظيمة العجيبة؟

ثم أخبر تعالى عن حسرتهم وندامتهم عند معاينتهم أهوال القيامة فقال {وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ} أي يا هلاكنا وخسارتنا هذا هو يوم الجزاء والحساب!!

أي قال ذلك المؤمن لإِخوانه في الجنة: هل أنتم مطَّلعون إلى النار لننظر كيف حال ذلك القرين؟

قال المفسرون: أشارت الآيات الكريمة إلى قصة شريكين كان لهما ثمانية آلاف درهم، فكان أحدهما يعبد الله ويقصِّر في التجارة والنظر إلى أمور الدنيا، وكان الآخر مقبلاً على تكثير ماله، فانفصل من شريكه لتقصيره، وكان كلما اشترى داراً أو جارية أو بستاناً أو نحو ذلك عرضه على المؤمن وفخر عليه بكثرة ماله، وكان المؤمن إِذا سمع ذلك يتصدَّق بنحوٍ من ذلك ليشتري له به قصراً في الجنة، فإِذا لقيه صديقه قال ما صنعت بمالك؟

فكان يسخر منه ويقول: أئنك لمن المصدِّقين؟

البَلاَغَة: تضمنت الآيات الكريمة وجوهاً من البيان والبديع نوجزها فيما يلي: 1 - الطباق {بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ} لأن السخرية في مقابلة التعجب.

وقيل نساؤهم اللاتي على دينهم {فَٱهْدُوهُمْ} فعرّفوهم طريق النار حتى يسلكوها.

وقرىء «لا تتناصرون» ولا تناصرون، بالإدغام.

يُورِّك بعضُهم الذنبَ على بعض؛ فهذا يتبرأ من صاحبه، وصاحبه يتبرأُ منه، إلى أن يحكم الله عليهم بالخزي والهوان ويجمعهم في اللعن والإبعاد.

قيل هو عامٌ مخصوصٌ بقوله تعالى: {إِنَّ ٱلَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مّنَّا ٱلْحُسْنَىٰ} [سورة الأنبياء: الآية 101] الآيةَ الكريمةَ وأنت خبـيرٌ بأنَّ الموصولَ عبارةٌ عن المشركين خاصَّةً جيء به لتعليل الحكمِ بما في حيِّزِ صلتهِ فلا عمومَ ولا تخصيصَ.

وتأخيرُ هذا السُّؤالِ إلى ذلك الوقتِ لأنَّه وقتُ تنجُّزِ العذابِ وشدَّةِ الحاجةِ إلى النُّصرةِ وحالة انقطاعِ الرَّجاءِ عنها بالكُلِّية، فالتَّوبـيخُ والتَّقريعُ حينئذٍ أشدُّ وقعاً وتأثيراً.

{وَأَقْبَلَ} حينئذٍ {بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ} هم الأتباعُ والرؤساء أو الكفرةُ والقُرناء {يَتَسَاءلُونَ} يسألُ بعضُهم بعضاً سؤالَ توبـيخٍ بطريقِ الخصومةِ والجدالِ {قَالُواْ} استئنافٌ وقع جواباً عن سؤالٍ نشأ من حكايةِ تساؤلهم كأنَّه قيل كيفَ تساءلون فقيلَ قالوا أي الأتباعُ للرُّؤساء أو الكلُّ للقرناءِ {إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا} في الدُّنيا {عَنِ ٱلْيَمِينِ} عن أقوى الوجوهِ وأمتنِها أو عن الدِّينِ أو عن الخيرِ كأنَّكم تنفعوننا نفعَ السَّانحِ فتبعناكم فهلكنا، مستعارٌ من يمينِ الإنسانِ الذي هو أشرفُ الجانبـينِ وأقواهما وأنفعُهما ولذلك سُمِّي يميناً ويُتيمَّن بالسَّانحِ أو عن القوَّة والقَسْر فتقسروننا على الغَيِّ وهو الأوفقُ للجوابِ أو عن الحلفِ حيثُ كانُوا يحلفون أنَّهم على الحقِّ.

وانه تعالى يدخل المطيعين الجنة على وجه الاكرام والاعظام، ويدخل العصاة النار على وجه الاهانة والاذلال {هذا هو يوم الفصل} وهو اليوم {الذي كنتم} معاشر الكفار {به تكذبون} وتجحدونه وتقابلون من اخبر عنه بالتكذيب وتنسبونه إلى ضد الصدق.

ثم حكى ما يقول الله للملائكة المتولين لسوق الكفار إلى النار، فانه يقول لهم {احشروا الذين ظلموا} انفسهم بارتكاب المعاصي بمعنى اجمعوهم من كل جهة، فالكفار يحشرون من قبورهم إلى أرض الموقف للجزاء والحساب، ثم يساق الظالمون مع ما كانوا يعبدون من الأوثان والطواغيت إلى النار وكذلك أزواجهم الذين كانوا على مثل حالهم من الكفر والضلال وقال ابن عباس ومجاهد وابن زيد: معنى {وأزواجهم} اشباههم، وهو من قوله {وكنتم أزواجاً ثلاثة} أي اشكالا واشباها.

وقيل: من الاتباع.

ويقال لهم ايضاً على وجه التبكيت {ما لكم} معاشر الكفار {لا تناصرون} بمعنى لا تتناصرون، ولذلك شدد بعضهم التاء، ومن لم يشدد حذف إحداهما، والمعنى لم لا يدفع بعضكم عن بعض ان قدرتم عليه.

وقيل: معناه مسترسلون لما لا يستطيعون له دفعاً ولا منه امتناعاً.

وقال قتادة: أقبل الأنس على الجن يتساءلون بأن كنتم أنتم معاشر الكفار قوماً طاغين أي باغين، تجاوزتم الحد إلى افحش الظلم، واصله تجاوز الحد في العظم ومنه قوله {إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية} وطغيانهم كفرهم بالله، لأنهم تجاوزوا في ذلك الحد إلى أعظم المعاصي، وقال الزجاج: معنى لا تناصرون ما لكم غير متناصرين فهو نصب بانه حال.

وقوله - تعالى - {ٱحْشُرُواْ} من الحشر بمعنى الجمع مع السوق يقال حشر القائد جنده حشرا - من باب قتل - إذا جمعهم.

والمحشر المكان الذى يجتمع فيه الخلائق.

أى احشروا واجمعوا الذين كانوا مشركين فى الدنيا، واجمعوا معهم كل من كان على شاكلتهم فى الكفر والضلال، ثم اجمعوا معهم - أيضا - آلهتهم الباطلة التى عبدوها من دون الله - تعالى - ثم ألقوا بها جميعا فى جهنم، ليذوقوا سعيرها وحرها.

أى احشروهم جميعا إلى جهنم، وعرفوهم طريقها إن كانوا لا يعرفونه، وأروهم إياه إن كانوا لا يرونه.

ولا تعارض بين هذه الآية وأمثالها من الآيات التى صرحت بأن المجرمين يسألون يوم القيامة، وبين آيات أخرى صرحت بأنهم لا يسألون كما فى قوله - تعالى - {فَيَوْمَئِذٍ لاَّ يُسْأَلُ عَن ذَنبِهِ إِنسٌ وَلاَ جَآنٌّ} أقول لا تعارض بين هذه الآيات، لأن فى يوم القيامة مواقف متعددة، فقد يسألون فى موقف ولا يسألون فى آخر … أو أن السؤال المثبت هو سؤال التوبيخ والتقريع والسؤال المنفى هو سؤال الاستعلام والاستخبار.

فأين مصداق ما قلتموه لنا وقد نزل بنا ما نزل من أهوال وآلام؟

أى قالوا لهم إنكم كنتم فى الدنيا تأتوننا بالأيمان المغلظة على أننا وأنتم على الحق فصدقناكم، فأين نحن وأنتم الآن من هذه الآيمان المغلظة؟

أى أنكم كنتم فى الدنيا تجبروننا وتقسروننا على أتباعكم لأننا كنا ضعفاء وكنتم أقوياء.

ومقصود الضعفاء من هذا القول، إلقاء المسئولية كاملة على الرؤساء، توهما منهم أن هذا الإِلقاء سيخفف عنهم شيئا من العذاب.

ورابعها نراه فى قوله - سبحانه - {فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ إِنَّا لَذَآئِقُونَ} والفاء للتفريع على ما تقدم، من كون الرؤساء لم يجبروا الضعفاء على البقاء فى الكفر.

فكانت نتيجتنا جميعا، أن استحققنا العذاب، وأن لزمنا ما توعدنا به خالقنا من ذوق العذاب، جزاء كفرنا وشركنا به - تعالى - .

وهكذا رد الرؤساء على الضعفاء فيما اتهموهم به من أنهم السبب فيما حل بهم من عذاب أليم يوم القيامة.

فالضمير فى قوله {فَإِنَّهُمْ} يعود للتابعين والمتبوعين، لأنهم جميعا مستحقون للعذاب.

{إِنَّكُمْ} … أيها المشركون بسبب هذه المزاعم {لَذَآئِقُو} فى هذا اليوم {ٱلْعَذَابِ ٱلأَلِيمِ} الذى يذلكم ويخزيكم ويجعلكم فى حزن دائم.

إلا بسبب أعمالكم القبيحة فى الدنيا.

وهكذا نجد الآيات الكريمة قد بينت لنا بأسلوب مؤثر بديع، سوء عاقبة الكافرين، بسبب إعراضهم عن الحق.

واستكبارهم عن الدخول فيه، ووصفهم للرسول صلى الله عليه وسلم بما هو برئ منه.

وكعادة القرآن الكريم فى المقارنة بين مصير الأشرار ومصير الأخيار - ليهلك ن هلك عن بينة ويحيا من حى عن بينة - أتبع - سبحانه - الحديث عن سوء عاقبة الكافرين - بالحديث عن حسن عاقبة المؤمنين، فقال - تعالى - {إِلاَّ عِبَادَ ٱللَّهِ …}.

أي: اجمعوا كل هؤلاء معاً في النار {ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ} [الصافات: 22] إذن: المحشور ثلاثة: الذين ظلموا جزاءَ ظلمهم، وأزواجهم، وما كانوا يعبدونه من دون الله.

ومعنى كلمة {وَأَزْوَاجَهُمْ} [الصافات: 22] أي: أزواجهم في الدنيا، كالزوجة التي تعين زوجها على الظلم، كامرأة أبي لهب، التي قال الله في حقها: {تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ * مَآ أَغْنَىٰ عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ * سَيَصْلَىٰ نَاراً ذَاتَ لَهَبٍ * وَٱمْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ ٱلْحَطَبِ * فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ} [المسد: 1 - 5].

ثم يقول سبحانه: {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} [الصافات: 24] أي: احبسوهم للسؤال وللحساب، وهذا السؤال سيكون فردياً ليس جماعياً، فكل واحد منهم سيُسأل وسيُناقش، قالوا: في السؤال تبكيت النفسِ للنفسِ قبل أن يُبكِّتهم الله الذي كفروا به، يعني: ساعةَ يعاينون البعث وموقف الحساب يُبكِّتون أنفسهم، ويندمون ساعةَ لا ينفعُ الندم.

{بل هم اليوم مستسلمون}، قيل: خاضعين عن ابن عباس، وقيل: منقادين {وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون}، قيل: الاتباع والمتبوعون، وقيل: الانس على الجن {إنكم كنتم تأتوننا} أي من جهة النصيحة، وقيل: انتم صدتمونا {عن اليمين} أي أصحاب الجنة، وقيل: عن طريق الجنة {قالوا} الرؤساء مجيبين {بل لم تكونوا مؤمنين} {وما كان لنا عليكم من سلطان} أي قوة تكرهكم على الكفر {بل كنتم قوماً طاغين} أي جاوزتم الحد في العصيان {فحقّ علينا قول ربنا} أي وجب علينا {إنا لذائقون} {فأغويناكم إنا كنا غاوين} فأردنا إغواءكم لتكونوا مثلنا.

{احشرُوا الَّذين ظلَمُوا} المشركين أو المشركين والفساق، والصحيح أنها فى المشركين، وذلك من الموقف الى النار، أو من مواضعهم الى موقف الحساب وهوالمدلول، عليم بما سبق وما يأتى، ألا ترى قوله تعالى: {وقفوهم إنهم مسئولون} [الصافات: 24] أو يقوله الملائكة بعض لبعض {وأزْواجَهُم} أزواجهم المشركات، أو قرناءهم من أشباههم: كيهودى مع يهودى، وزان مع زان أو زانية، وصاحب ربا مع صاحب رباً، وصاحب خمر مع صاحب خمر {وما كانُوا يعْبُدون * من دُون الله} من الأصنام والأوثان زيادة فى تخجيلهم وتعذيبهم، أو ما واقعة على الأصنام والأوثان والشياطين، ولفظ ما لخسة الشياطين كأنها أوثان يقرنون مع هؤلاء فى النار، وقيل ما لهؤلاء كلهم، ولمن عبد من الملائكة، وعيسى وعزير، إلا أنهم لا يدخلونها {أولئك عنها مبْعَدون} [الأنبياء: 101] ولكن احضروا ليتبرءوا من عبادتهم، والواو عاطفة فى الموضعين، ولا دليل على أنها فى الأول للمعية، ومعنى المعية مفاد.

وفى الفروع ويكره للخفاف والخياط ان يستأجر على عمل من زى الفساق ويأخذ فى ذلك اجرا كثيرا لانه اعانة على المعصية نقليست كه يكبار امام اعظم رضى الله عنه را محبوس كردند يكى از ظلمه بيامدكه مراقلمى تراش كن كفت ترسم كه ازان قوم باشم كه حق تعالى ميفرمايد {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} اى اتباعهم واعوانهم واقرانهم المقتدين بهم فى افعالهم وفى الحديث \" امرؤ القيس قائد لواء الشعراء الى النار \" كما فى تذكرة القرطبى يار ظالم مباش تانشوى روز حشر ازشماره ايشان ويروى ان ابن المبارك رؤى فى المنام فقيل له ما فعل بك ربك فقال عاتبنى واوقفنى ثلاث سنة بسبب انى نظرت باللطف يوما الى مبتدع فقال انك لم تعاد عدوى فكيف حال القاعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين.

وفى الروضة يجيب دعوة الفاسق والورع ان لا يجيب ويكره للرجل المعروف الذى يقتدى به ان يتردد الى رجل من اهل الباطل وان يعظم امره بين الناس فانه يكون مبتدعا ايضا ويكون سببا لترويج امره الباطل واتباع الناس له فى اعتقاده الفاسد وفعله الكاسد.

والحاصل ان ارباب النفوس الامارة كانوا يدلون فى الدنيا على صراط الجحيم من حيث الاسباب من الاقوال والافعال والاخلاق فلذا يحشرون على ما ماتوا وكذلك من اعان صاحب فترة فى فترته او صاحب زلة فى زلته كان مشاركا له فى عقوبته واستحقاق طرده واهانته كما اشتركت النفوس والاجساد فى الثواب والعقاب نسأل الله العمل بخطابه والتوجه الى جنابه والسلوك بتوفيقه والاهتداء الى طريقه انه المعين

وفي الآية أبحاث: البحث الأول: اعلم أنه لا نزاع في أن هذا من كلام الملائكة فإن قيل ما معنى: {ٱحْشُرُواْ} مع أنهم قد حشروا من قبل وحضروا في محفل القيامة وقالوا: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدّينِ} [الصافات: 20] وقالت الملائكة لهم بل: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ} [الصافات: 21] أجاب القاضي عنه، فقال المراد احشروهم إلى دار الجزاء وهي النار، ولذلك قال بعده: {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} أي خذوهم إلى ذلك الطريق ودلوهم عليه ثم سأل نفسه فقال: كيف يصح ذلك وقد قال بعده {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مسئولون} ومعلوم أن حشرهم إلى الجحيم، إنما يكون بعد المسألة، وأجاب أنه ليس في العطف بحرف الواو ترتيب فلا يمتنع أن يقال احشروهم وقفوهم، مع أنا بعقولنا نعلم أن الوقوف كان قبل الحشر إلى النار، هذا ما قاله القاضي، وعندي فيه وجه آخر وهو أن يقال إنهم إذا قاموا من قبورهم لم يبعد أن يقفوا هناك بحيرة تلحقهم بسبب معاينة أهوال القيامة، ثم إن الله تعالى يقول للملائكة: احشروا الذين ظلموا واهدوهم إلى صراط الجحيم، أي سوقوهم إلى طريق جهنم وقفوهم هناك وتحصل المسألة هناك ثم من هناك يساقون إلى النار وعلى هذا التقدير فظاهر النظم موافق لما عليه الوجه.

ثم قال: {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} قال ابن عباس: دلوهم يقال هديت الرجل إذا دللته وإنما استعملت الهداية ههنا، لأنه جعل بدل الهداية إلى الجنة، كما قال: {فَبَشّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ} [آل عمران: 21] فوقعت البشارة بالعذاب لهؤلاء بدل البشارة بالنعيم لأولئك، وعن ابن عباس {فَٱهْدُوهُمْ} سوقوهم وقال الأصم: قدموهم، قال الواحدي: وهذا وهم.

وقيل منقادون والمعنى هم اليوم أذلاء منقادون لا حيلة لهم.

فاهدوهم: أي دلوهم وسوقوهم.

معنى الآيات: ما زال السياق في موقف عرصات القيامة إنهم بعد اعترافهم بأن هذا يوم الدين وردّ الله تعالى عليهم بقوله {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ} [الصافات: 21] يقول الجبار عز وجل {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} أي احشروا الذين ظلموا بالشرك والمعاصي، وقوله {وَأَزْوَاجَهُمْ} أي قُرناءهم من الجن {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} من الأصنام والأوثان.

فرد عليهم قرناؤهم بما أخبر تعالى به عنهم في قوله {قَالُواْ بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ} أي ما كنتم مؤمنين فكفرناكم ولا صالحين فأفسدناكم، ولا موحدين فحملناكم على الشرك.

هداية الآيات: من هداية الآيات: 1 - بيان صورة لموقف من مواقف عرصات القيامة.

فاستفْتهم: اسألهم.

آية: معجزة.

يستسخرون: يسخرون، يستهزئون.

يا ويلنا: يا هلاكنا.

فانما البعثة صيحة واحدة فاذا هم أحياء ينظرون الى ما كانوا يوعدون، وعند ذلك يقولون: يا ويلنا هذا هو يوم القيامة الذي يفصَل فيه بين الناس، والذي كنتم به تكذِّبون.

قراءات: قرأ حمزة والكسائي: بل عجبتُ بضم التاء.

{وَحِفْظاً} مصدر منصوب بإضمار فعل تقديره وحفظناها حفظاً.

{فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} أي ينظرون ما يفعل بهم وما يؤمرون به والظاهر أن قوله وقالوا: يا ويلنا من كلام بعض الكفار لبعض إلى آخر الجملتين أقروا بأنه يوم الجزاء وأنه يوم الفصل وخاطب به بعضهم بعضاً ويوم الدين يوم الجزاء والمعاوضة ويوم الفصل يوم الفرق بين فرق الهدى وفرق الضلال.

{فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ} أي يوم إذ يتساءلون ويتراجعون في القول وهذا اخبار منه تعالى أنهم كما اشتركوا في الغي اشتركوا فيما ترتب عليه من العذاب.

{إِنَّا كَذَلِكَ} أي مثل هذا الفعل بهؤلاء نفعل بكل مجرم فيترتب على إجرامه عذابه ثم أخبر عنهم بأكبر إجرامهم وهو الشرك بالله تعالى واستكبارهم عن توحيده وإفراده بالألوهية ثم ذكر عنهم ما قدحوا به في الرسول صلى الله عليه وسلم وهو نسبته إلى الشعر وغير ذلك ثم أضرب تعالى عن كلامهم وأخبر بأنه عليه السلام جاء بالحق وهو الثابت الذي لا يلحقه إضمحلال فليس ما جاء به شعراً بل هو الحق الذي لا شك فيه ثم أخبر أنه صدق من تقدمه من المرسلين إذ هو عليه السلام وهم على طريقة واحدة في دعوى الأمم الضالة إلى التوحيد وترك عبادة غير الله تعالى.

وقوله تعالى: {وَٱلْكَافِرُونَ هُمُ ٱلظَّالِمُونَ} [البقرة: 254].

وقوله تعالى: {وَلاَ تَدْعُ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لاَ يَنفَعُكَ وَلاَ يَضُرُّكَ فَإِن فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذاً مِّنَ ٱلظَّالِمِينَ} [يونس: 106].

وقوله تعالى: {سُبْحَانَ ٱلَّذِي خَلَق ٱلأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ ٱلأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لاَ يَعْلَمُونَ} [يس: 36]، وقوله تعالى: {فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجاً مِّن نَّبَاتٍ شَتَّىٰ} [طه: 53] الآية.

وقوله تعالى: {لاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَىٰ مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجاً مِّنْهُمْ} [الحجر: 88] إلى غير ذلك من الآيات.

فقوله تعالى: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} أي اجمعوا الظالمين وأشباههم ونظراءهم، فاهدوهم إلى النار ليدخلها جميعهم، وبذلك تعلم أن قول من قال: المراد بأزواجهم نساؤهم اللاتي على دينهم خلاف الصواب.

وقوله تعالى: {أُولَـٰئِكَ ٱلَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ ٱلْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ} [الإسراء: 57] الآية.

وقد دلت هذه الآية أن الهدي يستعمل في الإرشاد والدلالة على الشر، ونظير ذلك في القرآن قوله: {كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلاَّهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَيَهْدِيهِ إِلَىٰ عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ} [الحج: 4] ولذلك كان للشرِّ أئمة يؤتم بهم فيه كقوله تعالى: {وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى ٱلنَّارِ} [القصص: 41] الآية.

أي كما زعمتم أنكم جميع منتصر؟

وإذا أقررتم أنتم بقدرته على خلق السماوات والأرض كيف أنكرتم قدرته على إعادتكم بعد ما متم، وكنتم تراباً ورفاتاً؟!

وقوله: {فَٱسْتَفْتِهِمْ} و {سَلْهُمْ} [القلم: 40] ونحو ذلك مما أمر الله - عز وجل - رسوله أن يسألهم ويستفتيهم يخرج من الله - عز وجل - على وجوه: أحدها: على التقرير عندهم والتنبيه لهم.

فذكر - والله أعلم - ضعفهم وشدة ما خلق من سواهم أنكم تعلمون ضعف أنفسكم وعجزها، وشدة من سواكم وقوتها وصلابتها، ثم إنها مع شدتها وقوتها وصلابتها أخضع لله وأطوع منكم نحو ما ذكر من طاعتها له وخضوعها؛ حيث قال: - عز وجل - : {ٱئْتِيَا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قَالَتَآ أَتَيْنَا طَآئِعِينَ} [فصلت: 11]، وقوله - عز وجل - : {لَوْ أَنزَلْنَا هَـٰذَا ٱلْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعاً مُّتَصَدِّعاً مِّنْ خَشْيَةِ ٱللَّهِ} [الحشر: 21] ونحو ذلك مما يكثر، والله أعلم.

فإذا صدقتموهم في ذلك لزمكم التصديق لهم في كل ما يخبرون ويقولون، والله أعلم.

أو أن يقول: إنكم عرفتم أنه إنما أنشأكم من تلك النفس التي أنشأها من تراب أو طين على اتفاق منكم، فإذا متم وفنيتم صرتم تراباً أو طيناً، فكيف أنكرتم إعادته إياكم من تراب أو طين، وقد أقررتم أن أصلكم تراب أو طين - والله أعلم - على الوجوه التي ذكرنا يجوز أن يخرج.

والثاني: يخبر - والله أعلم - على ما رأى سلفنا من سفه أولئك وعنادهم وما قاسوا منهم وما لحق بهم من الأذى والضرر والسوء؛ لئلا يضيق صدرنا في سفه من تسفه علينا من أهل الفساد والفسق، وألا نترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لسفه السفيه، ولا لأذى المؤذي ولا سوء يقال، بل يجب علينا أن نتأسى بسلفنا ونقتدي بهم، وإذا أصابنا منهم ما أصاب أولئك من الأذى والسفه، وإن عاندوا أو كابروا وظهر منهم كل فسق وسوء على ما فعل أولئك، واحتملوا منهم ما كرهوا، فنحمل عن سفهائنا مثله - والله أعلم - وإلا لو لم يكن في ذكر سفههم وعنادهم ما ذكرنا من الحكمة كان لا معنى لذكر سفه أولئك وعنادهم.

وقوله عز وجل: {وَلَهُمْ عَذابٌ وَاصِبٌ} قيل: دائم؛ كقوله عز وجل: {وَلَهُ ٱلدِّينُ وَاصِباً} [النحل: 52] أي دائماً، وقيل: {عَذابٌ وَاصِبٌ} أي: شديد.

وقوله: {شِهَابٌ ثَاقِبٌ} قيل: مضيء، وقيل: هوى بضوئه.

لأن الذي أصابهم في الآخرة إنما كان لتركهم الأمر في الدنيا، فإذا عاينوا ما كانوا يوعدون في الدنيا بتركهم الأمر عنه ينظرون إلى ماذا يؤمرون وينهون عنه؟

يحتمل قوله: {وَأَزْوَاجَهُمْ} أي: أشكالهم وقرناؤهم من الجن والإنس والشياطين، يأمر الملائكة أن تجمع بين من كانوا يجتمعون في هذه الدنيا ويستحبون الاجتماع معهم أن يجمعوا في عذاب الآخرة، على ما كانوا يستحبون الاجتماع في الملاهي والطرب في هذه الدنيا ويجتمعون على ذلك؛ فعلى ذلك يجمع بين أولئك وبين قرنائهم جهنم، ويقرن بعضهم إلى بعض في العذاب؛ كقوله: {وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ ٱلرَّحْمَـٰنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَاناً فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ} [الزخرف: 36]؛ وكقوله: {وٱلسَّلاَسِلُ يُسْحَبُونَ * فِي ٱلْحَمِيمِ ثُمَّ فِي ٱلنَّارِ يُسْجَرُونَ} [غافر: 71 - 72] ونحوه.

يحتمل الوقف للحساب.

وعن ابن عباس قال: \" إن دون الحساب يوم القيامة كذا كذا موقفاً، في كل موقف يوقفون مقدار كذا عاماً، ثم تلا هذه الآية \".

ويحتمل [ليس] السؤال عما فعلوا، ولكن يسألون لماذا فعلوا؟

ويحتمل الوقوف فتنوا إلى بعضهم بعضاً، والمخاصمة فيما بينهم والمراجعة؛ كقوله: {وَقَالَتْ أُولاَهُمْ لأُخْرَاهُمْ …} [الأعراف: 39] كذا، و {قَالَتْ أُخْرَاهُمْ لأُولاَهُمْ …} [الأعراف: 38] كذا؛ على ما أخبر أنه يجري فيما بينهم من الخصومة ومراجعة القول واللائمة.

{(22) اُحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا}.

القمّي عن الباقر عليه السلام يقول ادعوهم الى طريق الجحيم.

القمّي يعني العذاب.

القمي قال العذابُ.

وقال ابن عباس: المسنون الرطب، ومعناه المصبوب لأنه لا يكون مصبوباً إلا وهو رطب فكني عن المصبوب بوصفه لا أنه موضوع.

{وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي} أي خلقت الحياة فيه ولا نفخ هناك ولا منفوخ حقيقة وإنما هو تمثيل لتحصيل ما يجيء به فيه وإضافة الروح إليه تعالى على سبيل التشريف نحو بيت الله وناقة الله أو الملك إذ هو المتصرف في الإِنشاء للروح والمودعها حيث يشاء.

{فَقَعُواْ لَهُ سَاجِدِينَ} أي اسقطوا على الأرض وحرف الجر محذوف من أن أي مالك في أن لا يكون وأي داع دعا بك إلى أبائك السجود ولا سجد اللام لام الجحود والمعنى لا يناسب حالي السجود له وفي البقرة نبه على العلة المانعة له وهي الاستكبار أي رأى نفسه أكبر من أن يسجد وفي الأعراف صرح بجهة الاستكبار وهي ادعاء الخيرية والأفضلية بادعاء المادة المخلوق منها كل منهما وهنا نبه على مادة آدم وحده وهنا فأخرج منها وفي الأعراف فاهبط منها وتقدم ذكر الخلاف فيما يعود عليه ضمير منها.

و {لأُزَيِّنَنَّ} جواب القسم.

وقرأ يعقوب على وزن فعيل وهو صفة لقوله: صراط، والإِضافة في قوله: ان عبادي.

إضافة تشريف ان المختصين بعبادتي وعلى هذا لا يكون قوله: الا من اتبعك، استثناء متصلاً بل يكون منقطعاً بمعنى لكن من اتبعه لم يدرج في قوله: ان عبادي.

وان كان أريد بعبادي عموم الخلق فيكون إلا من اتبعك استثناءً متصلاً لاندراجه في عموم العباد ومن في من الغاوين لبيان الجنس أي الذين هم الغاوون ولموعدهم مكان وعد اجتماعهم والضمير للغاوين.

هذا جنوح لمذهب من يزعم أن أجمعين يدل على اتحاد الوقت والصحيح أن مدلوله مدلول كلهم والظاهر أن جهنم هي واحدة.

{إِنَّا نُبَشِّرُكَ} استئناف في معنى التعليل للنهي عن الوجل، بشروه بأمرين.

{وَٱتَّبِعْ أَدْبَارَهُمْ} نهاه أولاً عن الإِلتفات وأمره باتباع أدبارهم ويكون ذلك أحفظ لهم من أي ينزل ساقة خلفه وحيث تؤمرون.

و {مُّصْبِحِينَ} داخلين في الصباح.

{لِلْمُتَوَسِّمِينَ} للمتفرسين وعن ابن عباس هم أهل الصلاح والخير.

{وَإِنَّهُمَا} الضمير يعود على أصحاب الأيكة ومدين لأنه مرسل إليهما فدل ذكر أحدهما على الآخر فعاد الضمير إليهما.

{وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ ٱلحِجْرِ} الآية، أصحاب الحجر ثمود قوم صالح صلى الله عليه وسلم والحجر أرض بين الحجاز والشام وتقدمت قصته في الأعراف مستوفاة والمرسلين يعني بتكذيبهم صالحاً لأن من كذب واحداً منهم فكأنما كذبهم جميعاً وتقدم ذكر قصتهم في الأعراف ويأتي أيضاً بعض خبرهم.

{وَمَا خَلَقْنَا ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضَ} الآية، أي خلقاً ملتبساً بالحق لم يخلق شىء من ذلك عبثاً ولا هملاً بل ليطيع من أطاع بالتفكر في ذلك الخلق العظيم وليتذكر النشأة الآخرة بهذه النشأة الأولى ولذلك نبه من يتنبه بقوله: وان الساعة لآتية فيجازي من أطاع ومن عصى.

قوله تعالى: {فإذا سوَّيتُه} أي: عدَّلتُ صورته، وأتممتُ خلقته {ونفختُ فيه من روحي} هذه الروح هي التي يحيا بها الإِنسان، ولا تُعْلَم ما هيَّتُها، وإِنما أضافها إِليه، تشريفاً لآدم، وهذه إِضافة مِلْك.

وقال المبرد: «أجمعون» يدل على اجتماعهم في السجود، فالمعنى: سجدوا كلُّهم في حالة واحدة.

قال ابن الأنباري: وهذا، لأن «كلاًّ» تدل على اجتماع القوم في الفعل، ولا تدل على اجتماعهم في الزمان.

قال الزجاج: وقول سيبويه أجود، لأن «أجمعين» معرفة، ولا تكون حالاً.

قوله تعالى: {وإِن عليك اللعنة} قال المفسرون: معناه: يلعنك أهل السماء والأرض إِلى يوم الحساب.

قوله تعالى: {إِلى يوم الوقت المعلوم} يعني: المعلوم بموت الخلائق فيه، فأراد أن يذيقه ألم الموت قبل أن يذيقه العذاب الدائم في جهنم.

قوله تعالى: {لأزيِّننَّ لهم في الأرض} مفعول التزيين محذوف، والمعنى: لأزيِّننَّ لهم الباطلَ حتى يقعوا فيه.

