وعلى الأوّل أرادوا إنكار أن يبعث واحد منهم أو من آبائهم فأرغمهم الله سبحانه بقوله {قل نعم} تبعثون {وأنتم داخرون} صاغرون أذلاء.

قال الله: {قُلْ} يا محمد {نَعَمْ} تبعثون جميعاً {وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ} أي: صاغرون.

{قُلْ نَعَمْ} أي: نَعَمْ تُبْعَثون {وأنتُمْ داخِرونَ} أي: صاغِرونَ.

{قل نعم} تبعثون {وأنتم داخرون} صاغرون أذلاَّء.

{قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ} أي: قل يا محمد لهم: نعم تبعثون من قبوركم وأنتم صاغرون.

{قُلْ نَعَمْ}، تبعثون، {وَأَنتُمْ دَٰخِرُونَ}، صاغرون، والدخور أشد الصّغار.

{قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دٰخِرُونَ} صاغرون، وإنما اكتفى به في الجواب لسبق ما يدل على جوازه وقيام المعجز على صدق المخبر عن وقوعه، وقرىء «قال» أي الله أو الرسول وقرأ الكسائي وحده «نِعْمَ» بالكسر وهو لغة فيه.

داخرون: صاغرون.

{قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ} قل لهم ايها النبي: نعم ستبعثون جميعا وأنتم أذلاء صاغرون.

{وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ} أي صاغرون وهي جملة حالية العامل فيها محذوف تقديره نعم تبعثون وزادهم في الجواب ان بعثهم وهم ملتبسون بالصغار والذل وهي كناية عن البعثة أي فإِنما بعثتهم زجرة أي صيحة وهي النفخة الثانية لما كانت بعثتهم ناشئة عن الزجرة جعلت إياها مجازاً.

وقوله: {وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ} أي: صاغرون ذليلون؛ كقوله - عز وجل - : {تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ} [القلم: 43]، والله أعلم.

{(18) قُلْ نَعَمْ وَأَنْتُمْ دَاخِرُونَ} صاغرون.

