ثم شبههن ببيض النعام المكنون في وكناتها، وذلك لأن فيها بياضاً يشوبه قليل من الصفرة، وإذا كانت مستورة في أماكنها كانت مصونة عن الغبرة والتغير فكانت في غاية الحسن، وبها تشبه العرب النساء وتسميهن بيضات الخدور.

{كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ} تفسير بعضهم يعني بالبيض اللؤلؤ كقوله {وَحُورٌ عِينٌ * كَأَمْثَالِ ٱللُّؤْلُؤِ} [الواقعة: 22 - 23] مكنون في أصدافه.

وقوله {كأنهن بيض مكنون} البيض معروف وهو اسم جنس واحدته بيضة والمكنون هو المستور بالادخار قيل المراد تشبيههن بالبيض الذي كنه الريش في العش أو غيره في غيره فلم تمسه الأيدي ولم يصبه الغبار، وقيل المراد تشبيههن ببطن البيض قبل أن يقشّر وقبل أن تمسه الأيدي.

وقال الحسن هنّ الشديدات بياض العين الشديدات سوادها.

والأوّل أولى {كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ} قال الحسن، وأبو زيد شبههنّ ببيض النعام تكنها النعامة بالريش من الريح، والغبار.

فلونه أبيض في صفرة، وهو أحسن ألوان النساء.

وقال سعيد بن جبير، والسدّي شبههنّ ببطن البيض قبل أن يقشر، وتمسه الأيدي، وبه قال ابن جرير، ومنه قول امرىء القيس وبيضة خدر لا يرام خباؤها تمتعت من لهو بها غير معجل قال المبرد وتقول العرب إذا وصفت الشيء بالحسن، والنظافة كأنه بيض النعام المغطى بالريش.

وقيل المكنون المصون عن الكسر، أي إنهنّ عذارى، وقيل المراد بالبيض اللؤلؤ كما في قوله {وَحُورٌ عِينٌ * كَأَمْثَـٰلِ ٱللُّؤْلُؤِ ٱلْمَكْنُونِ} الواقعة 22، 23 ومثله قول الشاعر وهي بيضاء مثل لؤلؤة الغوّا ص ميزت من جوهر مكنون والأوّل أولى، وإنما قال {مكنون}، ولم يقل مكنونات لأنه وصف البيض باعتبار اللفظ.

وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث عنه أيضاً في قوله {وَعِندَهُمْ قَـٰصِرٰتُ ٱلطَّرْفِ} يقول من غير أزواجهنّ {كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ} قال اللؤلؤ المكنون.

وأخرج ابن المنذر عنه في قوله {كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ} قال بياض البيضة ينزع عنها فوفها، وغشاؤها.

7 - التشبيه المرسل والمجمل {كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ} حذف منه وجه الشبه فأصبح مجملاً.

