يقال: غاله يغوله غولاً إذا أهلكه وافسده، وفيه تعريض بخمر الدنيا ولهذا قدم الظرف وبنى الكلام على الاسم في قوله {ولا هم عنها ينزفون} أي يسكرون.

يقال: نزف الشارب على البناء للمفعول إذا ذهب عقله.

وأنزف مثله ومعناه صار ذا نزف.

ومن قرأ {يُنزَفُونَ} بكسر الزاي فهو من أنزف القوم إذا حان منهم النزف وهو السكر كما يقال أحصد الزرع إذا حان حصاده وأقطف الكرم إذا حان قطافه.

وقوله {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} الغول الإِضرار والإِفساد، قال الراغب الغول إهلاك الشيء من حيث لا يحس به انتهى.

وقال أبو عبيدة الغول أن تغتال عقولهم، وأنشد قول مطيع بن إياس وما زالت الكأس تغتالهم وتذهب بالأوّل الأوّل وقال الواحدي الغول حقيقته الإهلاك، يقال غاله غولاً، واغتاله، أي أهلكه، والغول كل ما اغتالك، أي أهلكك.

قال الفراء من كسر الزاي، فله معنيان، يقال أنزف الرجل إذا فنيت خمره، وأنزف إذا ذهب عقله من السكر، وتحمل هذه القراءة على معنى لا ينفد شرابهم لزيادة الفائدة.

قال المهدوي لا يكون معنى ينزفون يسكرون، لأن قبله {لاَ فِيهَا غَوْلٌ} أي لا تغتال عقولهم، فيكون تكريراً، وهذا يقوّي ما قاله قتادة إن الغول وجع البطن، وكذا روى ابن أبي نجيح عن مجاهد.

ويؤيد هذا أن أصل الغول الفساد الذي يلحق في خفاء، يقال اغتاله اغتيالاً إذا أفسد عليه أمره في خفية، ومنه الغول، والغيلة القتل خفية.

