قال أهل اللغة: لا يسمى الإناء كاساً إلا إذا كان فيها خمر، وقد تسمى الخمر نفسها كأساً.

عن الأخفش: كل كأس في القرآن فهي الخمر وكذا في تفسير ابن عباس: والمعين النهر الجاري على وجه الأرض وأصله معيون لأنه الظاهر للعيون أو من عين الماء.

وقوله {يطاف عليهم بكأس من معين} الكأس إناء الشراب ونقل عن كثير من اللغويين أن إناء الشراب لا يسمى كأساً إلا وفيه الشراب فإن خلا منه فهو قدح والمعين من الشراب الظاهر منه من عان الماء إذا ظهر وجرى على وجه الأرض، والمراد بكون الكأس من معين صفاء الشراب فيها ولذا عقبه بقوله {بيضاء}.

ثم ذكر سبحانه صفة أخرى لهم، فقال {يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ مّن مَّعِينٍ}، ويجوز أن تكون هذه الجملة مستأنفة جواباً عن سؤال مقدّر، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير {متقابلين}، والكأس عند أهل اللغة اسم شامل لكلّ إناء فيه الشراب، فإن كان فارغاً، فليس بكأس.

وقال الضحاك، والسدّي كل كأس في القرآن، فهي الخمر.

قال النحاس وحكى من يوثق به من أهل اللغة أن العرب تقول للقدح إذا كان فيه خمر كأس، فإذا لم يكن فيه خمر، فهو قدح كما يقال للخوان إذا كان عليه طعام مائدة، فإذا لم يكن عليه طعام لم يقل له مائدة، و {من معين} متعلق بمحذوف هو صفة لكأس.

قال الزجاج {بكأس من معين}، أي من خمر تجري كما تجري العيون على وجه الأرض.

