{وإذا رأوا آية} بينة كانشقاق القمر وغيره من المعجزات {يستسخرون} يبالغون في السخرية أو يستدعي بعضهم من بعض أن يسخر منها ونسبوا ما رأوه إلى السحر.

{وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً} يعني انشقاق القمر {يَسْتَسْخِرُونَ} يسخرون وقيل: يستدعي بعضهم بعضاً إلى أن يسخر.

{وإذا رَأوْا آيةً} قال ابن عباس: يعني انشقاق القمر {يَسْتَسْخِرونَ} قال أبو عبيدة: يَسْتَسْخِرونَ ويَسْخَرونَ سواء.

قوله تعالى {وإذا رأوا آية يستسخرون} في مجمع البيان سخر واستسخر بمعنى واحد.

والمعنى وإذا رأوا هؤلاء المشركون آية معجزة من آيات الله المعجزة كالقرآن وشق القمر يستهزؤون بها.

{وَإِذَا رَأَوْاْ ءايَةً} معجزة تدل على صدق القائل به.

{وَإِذَا رَأَوْاْ ءَايَةً} معجزة كانشقاق القمر ونحوه {يَسْتَسْخِرُونَ} يستدعي بعضهم بعضاً أن يسخر منها أو يبالغون في السخرية.

وقوله: {وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ} أي: وإذا أنزل عليهم آية على سؤال منهم يستسخرون ويستهزئون، يخبر عن سفههم أنهم وإن سألوا الآيات فإنهم لا يسألون سؤال استرشاد ولكن سؤال عناد وهزء؛ كقوله عز وجل: {وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَاباً مِّنَ ٱلسَّمَاءِ فَظَلُّواْ فِيهِ يَعْرُجُونَ * لَقَالُواْ إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا} [الحجر: 14 - 15]، وكقوله: {وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَآ إِلَيْهِمُ ٱلْمَلاۤئِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ ٱلْمَوْتَىٰ وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلاً مَّا كَانُواْ لِيُؤْمِنُوۤاْ إِلاَّ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ} [الأنعام.

ثم قوله: {وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ} قال بعضهم: يسخرون، وقال بعضهم: {يَسْتَسْخِرُونَ}: يطلبون من أتباعهم السخرية - يعني: القادة - على الآية.

