{وَإِذَا ذُكِّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ} وإذا وعظوا لا يتعظون.

قوله (تعالى ذكره): {وَإِذَا ذُكِّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ * وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ} إلى قوله {عَلَىٰ سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ}.

أي: وإذا ذُكِّرَ هؤلاء / الكفار بالله وأياته وخُوِّفوا عذابه، لا يذكرون ولا يخافون، وإذا رأوا آية من آيات القرآن يهزؤون.

ثم أخبر عن خذلان أهل الحرمان بقوله تعالى: {وَإِذَا ذُكِّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ} [الصافات: 13]، يشير إلى أنهم نسوا الله غاية النسيان بحيث لا يذكرونه، {وَإِذَا ذُكِّرُواْ} يعني: الله {لاَ يَذْكُرُونَ} لا يتذكرون، {وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً} [الصافات: 14]؛ أي: رجلاً يكون آية من آيات الله {يَسْتَسْخِرُونَ} [الصافات: 14]؛ يسخرون به ويعرضون عن الإيمان، ويقولون لما يأتي به: {إِن هَـٰذَآ إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ * أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً وَعِظَاماً أَءِنَّا لَمَبْعُوثُونَ * أَوَ آبَآؤُنَا ٱلأَوَّلُونَ} [الصافات: 15 - 17] يبعثون.

{وَإِذَا ذُكّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ} وإذا وعظوا بشيء لا يتعظون به، أو إذا ذكر لهم ما يدل على صحة الحشر لا ينتفعون به لبلادتهم وقلة فكرهم.

اذا ذُكّروا لا يذكرون: اذا وُعظوا لا يتعظون.

واذا وُعظوا ودعوا الى عبادة الله لا يتّعظون.

{وَيَسْخَرُونَ} \" روي أن ركانة رجلاً من المشركين من أهل مكة لقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبل خال يرعى غنماً له وكان من أقوى الناس فقال له: يا ركانة أرأيت أن صرعتك أتؤمن بالله. قال: نعم فصرعه صلى الله عليه وسلم ثلاثاً ثم عرض عليه آيات من دعاء شجرة وإقبالها فلم يؤمن وجاء إلى أهل مكة فقال يا بني هاشم ساحروا بصاحبكم أهل الأرض فنزلت فيه وفي نظرائه \". {وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً} الآية، قال الزمخشري: أو آباؤنا معطوف على محل ان واسمها أو على الضمير في مبعوثون والذي جوز العطف عليه الفصل بهمزة الاستفهام والمعنى أيبعث أيضاً آباؤنا على زيادة الاستبعاد يعنون أنهم أقدم فبعثهم أبعد وأبطل \" انتهى \".

وقوله عز وجل: {وَإِذَا ذُكِّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ}.

ابن عباس يقول: وإذا وُعِظوا لا يتعظون، والموعظة والتذكير واحد.

وقتادة يقول: {وَإِذَا ذُكِّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ} أي: [لا] ينتفعون بالموعظة على ما ذكرنا في قوله: {صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ} [البقرة: 18] أي: لا ينتفعون بتلك الحواس، وإن كانت لهم تلك، كمن لا حاسة له.

وجائز أن يكون على مرادفة التذكير ما نسوا من الآيات والحجج، يقول: إنهم وإن ذكروا ما نسوا وتركوا وغفلوا عنه لا يتذكرون، والله أعلم.

وقوله عز وجل: {وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ} هذه الآيات وأمثالها ذكرها - والله أعلم - لقوم علم الله أنهم لا يؤمنون أبداً [] {وَيَسْخَرُونَ * وَإِذَا ذُكِّرُواْ لاَ يَذْكُرُونَ * وَإِذَا رَأَوْاْ آيَةً يَسْتَسْخِرُونَ * وَقَالُوۤاْ إِن هَـٰذَآ إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ * أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً وَعِظَاماً أَءِنَّا لَمَبْعُوثُونَ. …} إلى آخر ما ذكر؛ يخبر عن عنادهم ومكابرتهم … الآيات، ويذكر سفههم.

