أي أتشاهدون ذلك ثم لا تعتبرون؟

روي أنه لما نزل {فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ} استهزءوا وقالوا متى هذا يكون؟

{أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ}؟

ثم حكى عنهم أنه كما أن دأبهم السخرية عند إيراد البراهين فكذلك دأبهم أنهم إذا وعظوا لا يتعظون.

قوله: {فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} أي ينتظرون.

{فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} أي: شاخصة أبصارهم / ينظرون إلى ما كانوا يوعدونه من قيام الساعة.

وقيل: \" ينظرون \" معناه: ينظر بعضهم بعضاً.

وقيل: معناه ينتظرون ما يفعل بهم.

وفي لفظ نظراءهم.

{وَقَالُواْ إِن هَـٰذَا} يعنون ما يرونه.

{فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} فإذا هم قيام من مراقدهم أحياء يبصرون، أو ينتظرون ما يفعل بهم.

أمره أن يستفتيهم، ولم يذكر أنهم ما أفتوه؟

وقوله: {فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ}.

يحتمل قوله: {يَنظُرُونَ} إلى ماذا يؤمرون؟

وعن ماذا ينهون؟

أو ينظرون كالمتحيرين؛ لأنهم كانوا ينكرون البعث ويكذبونه، فإذا عاينوا تحيروا وتاهوا وضجروا، وهكذا الأمر المتعارف في الخلق أن من أنكر شيئاً أو كذبه، ثم أخبر به وأعلم حتى تيقن عنده ما أنكر تحير وضجر؛ فعلى ذلك هؤلاء لما أنكروا في الدنيا وكذبوه ثم عاينوا ذلك وتيقنوا به - تحيروا وضجروا به، ينظرون نظر المتحير الضجر، والله أعلم.

