وحين حكى كلام الأتباع والمتبوعين أنتج من ذلك قوله {فإنهم} جميعاً {يومئذ} أي يوم القيامة {في العذاب مشتركون} كما كانوا مشتركين في الغواية.

وبعدما تطاول وتمادى جدالهم وتخاصمهم، قيل لهم من قبل الحق: {فَإِنَّهُمْ} بأجمعهم ضالاً ومضلاً، تابعاً ومتبوعاً {يَوْمَئِذٍ فِي ٱلْعَذَابِ} المؤبد المخلد {مُشْتَرِكُونَ} [الصافات: 33] كما كانوا مشتركين في أسبابه وموجباته في النشأة الأولى.

قال الله جل (ثناؤه) وذكره: {فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي ٱلْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ} أي: كما اشتركوا في الدنيا في الكفر بالله والضلال، كذلك يشتركون في الآخرة والعذاب.

قال ابن زيد: اشترك المشركون والشياطين في عذاب جهنم.

{فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون}: أي يوم إذ تساؤلوا وتراجعوا في القول، وهذا إخبار منه تعالى، كما اشتركوا في الغي، اشتركوا فيما ترتب عليه من العذاب.

قوله تعالى {فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون} إلى قوله {يستكبرون} ضمير {فإنهم} للتابعين والمتبوعين فهم مشتركون في العذاب لاشتراكهم في الظلم وتعاونهم على الجرم من غير مزية لبعضهم على بعض.

ثم قال خبراً عنهم: {فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي ٱلْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ} الضال والمضل.

وهنا - يبين - سبحانه - حكمه العادل فى الجميع، فى الرؤساء والأتباع فيقول {فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي ٱلْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ} أى كما كانوا متشاركين فى الدنيا فى الغواية والضلالة، فإنهم فى الآخرة مشتركون جميعا فى حلول العذاب بهم، وذوقهم لآلامه وسعيره.

{(33) فَإِنَّهُمْ} فإنّ الأتباع والمتبوعين {يَوْمَئِذٍ فِى الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ} كما كانوا في الغواية مشتركين.

