وأما الطريق الثاني فإليه الإشارة بقوله {إنا خلقناهم من طين لازب} أي لازم والباء بدل من الميم عند أكثرهم ولهذا قال ابن عباس: هو الملتصق من الطين الحر.

وفي هذا الطريق الثاني تقوية للطريق الأوّل، فإن خلقهم من الطين شهادة عليهم بالضعف والرخاوة.

والتركيب يدور على الفناء والنفاد ومنه نزحت الركية حتى نزفتها إذا لم تترك فيها ماء.

{إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ} أي جيد حر يلصق ويعلق، باليد ومعناه اللازم تبدل الميم كأنه يلزم اليد، وقال السدي: خالص.

ثم ذكر خَْلق الناس فقال: {إِنّا خَلَقْناهم مِنْ طينٍ لازِبٍ} قال الفراء، وابن قتيبة: أي: لاصقٍ لازمٍ، والباء تُبدَلُ من الميم لقُربِ مَخْرَجَْيهما.

قال ابن عباس: هو الطيّن الحُرُّ الجيِّد اللَّزِقُ.

وقال غيره: هو الطِّين الذي يَنْشَف عنه الماءُ وتبقى رطوبتُه في باطنه فيَلْصَق باليد كالشمع.

{إِنَّا خَلَقْنَـٰهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ} لاصق أو لازم وقرىء به، وهذا شهادة عليهم بالضعف لأن ما يصنع من الطين غير موصوف بالصلابة والقوة، أو احتجاج عليهم بأن الطين اللازب الذي خلقوا منه تراب فمن أين استنكروا أن يخلقوا من تراب مثله حيث قالوا أئذا كنا تراباً؟

لازِب: لازم ثابت، لاصق.

لقد خلقنا كل ذلك من لا شيء، وخلقناهم من طين لاصقٍ بعضُه ببعض، فأين هم من خلق هذا الكون العجيب!

{مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ} اللازب اللازم ما جاوره واللاصق به.

وقوله - عز وجل - : {إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ}.

وقوله عز وجل: {مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ} قيل: ملتزق، وقيل ملتصق الذي يلتصق باليد إذا لمس.

الصلصال، قال أبو عبيدة: الطين، إذا خلط بالرمل وجف والحماطين أسود منتن واحده حماة بتحريك الميم.

