{بل عجبت} بالضم: حمزة وعلي وخلف.

وأجيب بأن معناه: قل يا محمد بل عجبت.

{وَيَسْخَرُونَ} وهم يسخرون من تعجبّك.

فمن فتح أراد: بل عَجِبْتَ يا محمد {ويَسْخَرونَ} هم.

قال ابن السائب: أنتَ تَعْجَبُ منهم، وهم يَسْخَرون منك.

روي عن ابن مسعود أنه قال: يقال لهم: هل يعجبكم ورود الماء؟

{وَيَسْخُرُونَ} من تعجبك وتقريرك للبعث، وقرأ حمزة والكسائي بضم التاء أي بلغ كمال قدرتي وكثرة خلائقي أن تعجبت منها، وهؤلاء لجهلهم يسخرون منها.

أو عجبت من أن ينكر البعث ممن هذه أفعاله وهم يسخرون ممن يجوزه.

يقول ذلك على وجه التعجب والتكذيب والاستبعاد {قَالَ هَلْ أَنتُمْ مُّطَّلِعُونَ}؟

بالنصب يحتمل وجوهاً: أحدها: عجبت منهم إنكارهم ما أنكروا بعد كثرة قيام الآيات والحجج عليهم في ذلك وهم ينكرون ويسخرون.

أو يقول: عجبت ويسخرون؛ لما أنك بزعمهم لعظيم ما ينزل بهم من العذاب والشدائد وما يستقبلهم من الأمور المهمة وهم يسخرون، والله أعلم.

أو يقول: بل عجبت لما تدعوهم أنت إلى ما به نجاتهم وفلاحهم وهم يسخرون، ونحو ذلك يحتمل، والله أعلم بما كان يعجِّبه.

