قوله {معلوم} قيل: أي معلوم الوقت كقوله {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشياً} [مريم: 62] وقيل: معلوم الصفة لكونه مخصوصاً بخصائص خلق عليها من طيب طعم ورائحة ولذة وحسن منظر.

ثم فسر ذلك الرزق بأنه {فواكه} فقيل: إن الفاكهة عبارة عما يؤكل لأجل التلذذ لا لأجل الحاجة، وأرزاق أهل الجنة كلها كذلك لأنهم مستغنون عن حفظ الصحة بالأقوات فإنهم أجسام محكمة مخلوقة للأبد فلذلك سمي رزقهم فاكهة.

وقيل: أراد به التنبيه بالأدنى على الأعلى، فإذا كانت الفاكهة حاضرة أبداً كان الطعام أولى بالحضور.

وحيث بين الأكل ذكر أن ذلك حاصل مع الإكرام والتعظيم فقال {وهم مكرمون} إذ الأكل الخالي عن التعظيم يليق بالبهائم.

وحين ذكر مأكولهم وصف مسكنهم وهيئة جلوسهم فقال {في جنات النعيم على سرر متقابلين} وقد مر في \" الحجر \".

ثم قال: {أُوْلَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَّعْلُومٌ}.

وقيل: هو الفواكه التي خلقها (الله) لهم في الجنة.

ثم قال: {فَوَاكِهُ وَهُم مُّكْرَمُونَ * فِي جَنَّاتِ ٱلنَّعِيمِ} أي: الرزق المعلوم كونهم ذوي فواكه، وإكرام الله لهم بكرامته في جنات (النعيم).

فقوله {أُولئك لهم رزق معلوم} أي رزق خاص متعين ممتاز من رزق غيرهم فكونه معلوماً كناية عن امتيازه كما في قوله {وما منا إلا له مقام معلوم} الصافات 164 والإِشارة بلفظ البعيد للدلالة على علو مقامهم.

وأما ما فسره بعضهم أن المراد بكون رزقهم معلوماً كونه معلوم الخصائص مثل كونه غير مقطوع ولا ممنوع حسن المنظر لذيذ الطعم طيب الرائحة، وكذا ما ذكره آخرون أن المراد أنه معلوم الوقت لقوله {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشياً} مريم 62 وكذا قول القائل إن المراد به الجنة فهي وجوه غير سديدة.

وقوله {فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم} الفواكه جمع فاكهة وهي ما يتفكه به من الأثمار بيان لرزقهم المعلوم غير أنه تعالى شفّعه بقوله {وهم مكرمون} للدلالة على امتياز هذا الرزق أعني الفاكهة مما عند غيرهم بأنها مقارنة لإِكرام خاص يخصهم قبال اختصاصهم بالله سبحانه وكونه لهم لا يشاركهم فيه شيء.

وفي إضافة الجنات إلى النعيم إشارة إلى ذلك فقد تقدم في قوله {فأُولئك مع الذين أنعم الله عليهم} النساء 69 الآية، وقوله {وأتممت عليكم نعمتي} المائدة 3 وغيرهما أن حقيقة النعمة هي الولاية وهي كونه تعالى هو القائم بأمر عبده.

وقوله {فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون} الفاء للتعليل يبين به كونها نزلاً للظالمين يأكلون منها، وفي قوله {فمالئون منها البطون} إشارة إلى تسلط جوع شديد عليهم يحرصون به على الأكل كيفما كان.

أما قوله {فواكه وهم مكرمون} قال فإنهم لا يشتهون شيئاً في الجنة إلا أُكرموا به.

قال قتادة يعني الجنة، وقيل معلوم الوقت، وهو أن يعطوا منه بكرة، وعشية كما في قوله {وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيّاً} مريم 62 وقيل هو المذكور في قوله بعده {فَوٰكِهُ} فإنه بدل من {رزق}، أو خبر مبتدأ محذوف، أي هو فواكه، وهذا هو الظاهر.

والفواكه جمع الفاكهة، وهي الثمار كلها رطبها، ويابسها، وخصص الفواكه بالذكر لأن أرزاق أهل الجنة كلها فواكه كذا قيل.

والأولى أن يقال إن تخصيصها بالذكر لأنها أطيب ما يأكلونه، وألذّ ما تشتهيه أنفسهم.

وقيل إن الفواكه من أتباع سائر الأطعمة، فذكرها يغني عن ذكر غيرها، وجملة {وَهُم مُّكْرَمُونَ} في محل نصب على الحال، أي ولهم من الله عزّ وجلّ إكرام عظيم برفع درجاتهم عنده، وسماع كلامه، ولقائه في الجنة.

وقرأ أبو مقسم بتشديدها، وقوله {فِي جَنَّـٰتِ ٱلنَّعِيمِ} يجوز أن يتعلق بـ {مكرمون}، وأن يكون خبراً ثانياً، وأن يكون حالاً، وقوله {عَلَىٰ سُرُرٍ} يحتمل أن يكون حالاً، وأن يكون خبراً ثالثاً، وانتصاب {مُّتَقَـٰبِلِينَ} على الحالية من الضمير في {مكرمون}، أو من الضمير في متعلق على {سرر}.

{إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ} الآية، لما ذكر تعالى ما أعد لأهل الجنة ليظهر تباين ما بين الفريقين.

