قال جار الله {إلا عباد الله} استثناء منقطع أي لكن عباد الله {المخلصين أولئك لهم رزق} قلت: يجوز أن يكون الاستثناء متصلاً والمعنى: وما تجزون إلا ما كنتم تعملون من غير زيادة إلا المخلصين فإن جزاءهم بالأضعاف.

ثم قال: {إِلاَّ عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ} أي: إلا عباد الله الذين أخلصهم يوم خلقهم لرحمته، فإنهم لا يذوقون العذاب الأليم.

ومن قرأ بكسر اللام فمعناه: إلا عباد الله الذين أخلصوا له العمل والتوحيد.

قوله تعالى {إلا عباد الله المخلصين} إلى قوله {بيض مكنون} استثناء منقطع من ضمير {لذائقوا} أو من ضمير {ما تجزون} ولكل وجه والمعنى على الأول لكن عباد الله المخلصين أُولئك لهم رزق معلوم وليسوا بذائقي العذاب الأليم والمعنى على الثاني لكن عباد الله المخلصين أُولئك لهم رزق معلوم وراء جزاء عملهم وسيجيء الإِشارة إلى معناه.

وقد سماهم الله سبحانه عباد الله المخلصين فأثبت لهم عبودية نفسه والعبد هو الذي لا يملك لنفسه شيئاً من إرادة ولا عمل فهؤلاء لا يريدون إلا ما أراده الله ولا يعملون إلا له.

ثم أثبت لهم أنهم مخلصون بفتح اللام أي إن الله تعالى أخلصهم لنفسه فلا يشاركه فيهم أحد فلا تعلق لهم بشيء غيره تعالى من زينة الحياة الدنيا ولا من نعم العقبى وليس في قلوبهم إلا الله سبحانه.

ومن هنا يظهر أن أخذ قوله {إلا عباد الله المخلصين} استثناء من ضمير {وما تجزون} لا يخلو من وجه كما تقدمت الإِشارة إليه.

ثم استثنى المؤمنين فقال {إِلاَّ عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ}.

قرأ أهل المدينة، والكوفة {المخلصين} بفتح اللام، أي الذين أخلصهم الله لطاعته، وتوحيده.

وقرأ الباقون بكسرها، أي الذين أخلصوا لله العبادة، والتوحيد، والاستثناء إما متصل على تقدير تعميم الخطاب في {تجزون} لجميع المكلفين.

أو منقطع، أي لكن عباد الله المخلصين لا يذوقون العذاب، والإشارة بقوله {أُوْلَـٰئِكَ} إلى المخلصين، وهو مبتدأ، وخبره قوله {لَهُمْ رِزْقٌ مَّعْلُومٌ} أي لهؤلاء المخلصين رزق يرزقهم الله إياه معلوم في حسنه، وطيبه، وعدم انقطاعه.

والمخلَصون: الذين أخلصوا دينهم لله عن كل شائبة تناقض الإِخلاص، وما أخللنا به من الكلمات هاهنا، فقد سبق تفسيرها في [الأعراف: 16] وغيرها.

