\" وَقِفُوهُمْ \" يقال وَقَفْتُ الدَّابَة أَقِفُها وَقْفاً فوَقَفَتْ هي وُقُوفاً.

قال الكسائي: أي لأنهم وبأنهم، يقال: وَقفتُ الدابَة أقفها وَقْفاً فوقفت هي وقوفاً، يتعدى ولا يتعدى أي ٱحبسوهم.

على وجه التقرير لهم والتبكيت دون الاستعلام، يقال: وقفت انا ووقفت الدابة بغير الف.

وبعض بني تميم يقولون: اوقفت الدابة والدار.

قال القرطبى يقال وقفت الدابة أقفها وقفا فوقفت هى وقوفا … أى احبسوهم، وهذا يكون قبل السوق إلى الجحيم، وفيه تقديم وتأخير أى قفوهم للحساب ثم سوقوهم إلى النار … أى واحبسوهم فى موقف الحساب، لأنهم مسئولون عما كانوا يقترفونه فى الدنيا من عقائد زائفة، وأفعال منكرة، وأقوال باطلة.

