وبالجملة: سوقوهم بأجمعهم عابداً ومعبوداً إلى نيران الطرد وجحيم الخذلان {وَقِفُوهُمْ} واحبسوهم في الموقف ساعة {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} [الصافات: 24] عن أعمالهم التي جاءوا بها في نشأتهم الأولى محاسبون عليها.

قوله تعالى: {وَقِفُوهُمْ} أي: احْبِسوهم {إِنَّهم مسؤولونَ} وقرأ ابن السميفع: {أنَّهم} بفتح الهمزة.

{وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} [آية: 24] فلما سيقوا إلى النار حبسوا فسألهم خزنة جهنم ألم تأتكم رسلكم بالبينات؟

قوله عز وجل: {وقفُوهم إنَّهم مسئولون} أي احبسوهم عن دخول النار.

السادس: مسئولون.

فإن قيل: فهلا كانوا مسئولين قبل قوله {فاهْدوهم …} الآية؟

{وقفوهم} احبسوهم {إنهم مسؤولون} عن أقوالهم وأفعالهم.

ثم قال (تعالى): {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} أي: واحبسوهم أيها الملائكة إنهم مسؤولون.

وقيل: المعنى أنهم مسؤولون عما كانوا يعبدون من دون الله.

{وقفوهم}، كما قال: {ولو ترى إذ وقفوا على النار} [الأَنعام: 27]، وهو توبيخ لهم، {إنهم مسؤولون}.

وقال الجمهور: وعن أعمالهم، ويوقفون على قبحها.

قوله تعالى {وقفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون} قال في المجمع يقال وقفت أنا ووقفت غيري - أي يعدّي ولا يعدى - وبعض بني تميم يقول أوقفت الدابة والدار.

فقوله {وقفوهم إنهم مسئولون} أي احبسوهم لأنهم مسئولون أي حتى يسأل عنهم.

وفي المجمع في قوله تعالى {وقفوهم إنهم مسؤولون} قيل عن ولاية علي عليه السلام عن أبي سعيد الخدري.

وفي نهج البلاغة اتقوا الله في عباده وبلاده فإنكم مسؤولون حتى عن البقاع والبهائم.

{وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} أي احبسوهم، يقال وقفت الدابة أقفها وقفاً، فوقفت هي وقوفاً يتعدّى، ولا يتعدّى، وهذا الحبس لهم يكون قبل السوق إلى جهنم، أي وقفوهم للحساب، ثم سوقوهم إلى النار بعد ذلك، وجملة {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} تعليل للجملة الأولى.

قال الكلبي أي مسئولون عن أعمالهم وأقوالهم وأفعالهم.

وأخرج عنه أيضاً في قوله {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} قال احبسوهم إنهم محاسبون.

{وقِفُوهُم}: احبسوهم {إِنهم مسؤولون} عن أقوالهم وأفعالهم وعقائدهم، {ما لكم لا تَنَاصَرُون} لا ينصر بعضكم بعضاً.

قوله تعالى: {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} وحكى عيسى بن عمر «أَنَّهُمْ» بفتح الهمزة.

«إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ» عن أعمالهم وأقوالهم وأفعالهم قاله القرظي والكلبي.

الأخفش: ملقون بأيديهم.

{وقفوهم} أي قفوا هؤلاء الكفار وأحبسوهم عن دخول النار {إنهم مسؤولون} روى أنس بن مالك مرفوعاً أنهم مسؤولون عما دعوا إليه من البدع.

وقيل: مسؤولون عن أعمالهم وخطاياهم عن الضحاك.

24 - واحبسوهم فى هذا الموقف، إنهم مسئولون عن عقائدهم وأعمالهم.

{وَقِفُوهُمْ}، احبسوهم، يقال: وقفته وقفاً فوقف وقوفاً.

ثم حكى الله تعالى ما يقوله للملائكة الموكلين بهم فانه يقول لهم {وقفوهم} أي قفوا هؤلاء الكفار أي احبسوهم {إنهم مسؤلون} عما كلفهم الله في الدنيا من عمل الطاعات واجتناب المعاصي هل فعلوا ما أمروا به أم لا؟

وقوله - سبحانه - {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} زيادة فى توبيخهم وإذلالهم، والوقف هنا بمعنى الحبس.

وقفوهم إنهم مسؤولون: أي احبسوهم عند الصراط إنهم مسؤولون عن جميع أقوالهم وأفعالهم.

قِفوهم: احبسوهم في الموقف.

{وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} عما كاناو يعملون في الدنيا من كفر والحاد وفساد.

{وَيُقْذَفُونَ} يرجمون.

{وَقِفُوهُمْ} وقوف توبيخ لهم.

وقوله - عز وجل - : {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ}.

ويحتمل {مَّسْئُولُونَ} أي: محاسبون.

{(24) وَقِفُوهُمْ} احبسوهم في الموقف {إِنَّهُمْ مَسْؤُولُونَ} قيل عن عقائدهم واعمالهم.

قوله تعالى: {فقعوا} أمر من الوقوع.

