وعطف {فَاهدُوهُم} بفاء التعقيب إشارة إلى سرعة الأمر بهم إلى النار عقب ذلك الحشر فالأمر بالأصالة في القرآن.

{فَٱهْدُوهُمْ} أي ادعوهم {إِلَىٰ صِرَاطِ} طريق {ٱلْجَحِيمِ} والجحيم اسم من أسماء جهنم {وَقِفُوهُمْ} أي احبسوهم وهذا قبل أن يدخلوا النار {إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} عن لا إله إلا الله قال محمد يقال وقفت الدابة وقفا ووقوفا ومن هذا المعنى قوله {وَقِفُوهُمْ} ويقال أوقفت الرجل على الأمر إيقافا.

{وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ * مِن دُونِ ٱللَّهِ} في الدنيا {فَٱهْدُوهُمْ}: فادعوهم، قاله الضحاك، وقال ابن عباس: دلّوهم، وقال ابن كيسان: فدلوهم، والعرب تسمي السائق هادياً، ومنه قيل: الرقية هادية السائق، قال امرؤ القيس: كأن دماء الهاديات بنحره عصارة حنا بشيب مرجّل {إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ}: طريق النار.

والجحيم اسم من أسماء جهنم، وهو الباب الخامس، وإنما أبوابها سبعة: جهنم، وهو الباب الأعلى، ثم لظى، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم الجحيم، ثم سقر، ثم الهاوية، وهي الدرك الأسفل من النار، وجهنم اسم جامع لتلك الأبواب.

والجحيم: الباب الرابع من أبواب النار.

فيقولون: نعم، فيريهم جهنم وهي كهيئة السراب.

فيقول: جزاؤه النار، فيقال لهم: ادخلوها بحكمهم.

وقوله تعالى {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلْجَحِيمِ} أي أرشدوهم إلى طريق جهنم، وهذا كقوله تعالى {وَنَحْشُرُهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ عُمْيًا وَبُكْمًا وَصُمًّا مَّأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنَاهُمْ سَعِيرًا} الإسراء 97 وقوله تعالى {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} أي قفوهم حتى يسألوا عن أعمالهم وأقوالهم التي صدرت عنهم في الدار الدنيا.

فيقولون: جزاؤه النار.

فيقال لهم: أدخلوها بحكمكم.

