ولعل هذا التذاكر عقيب إطافة الكأس فلهذا جيء بالفاء بخلاف ما مر في تخاصم أهل النار.

قال المفسرون: لمَّا سِيقوا إلى النار حُبِسوا عند الصراط، لأن السؤال هناك.

والسياق يعطي أن هذا الأمر بالوقوف والسؤال إنما يقع في صراط الجحيم.

وقوله {ثم إن مرجعهم لإِلى الجحيم} أي إنهم بعد شرب الحميم يرجعون إلى الجحيم فيستقرون فيها ويعذبون، وفي الآية تلويح إلى أن الحميم خارج الجحيم.

قال المفسرون: لما سِيقُوا إلى النار حبسوا عند الصراط لأن السؤال عند الصراط فقال: {قِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْؤُولُونَ}.

وهذا يكون قبل السَّوق إلى الجحيم وفيه تقديم وتأخير، أي قفوهم للحساب ثم سوقوهم إلى النار.

وقيل: يساقون إلى النار أولاً ثم يحشرون للسؤال إذا قربوا من النار.

قال المفسرون: لما سيقوا إلى النار حُبِسُوا عند الصراط، لأن السؤال عند الصراط، فقيل: وقفوهم {إِنَّهُمْ مَّسْؤولُونَ}، قال ابن عباس: عن جميع أقوالهم وأفعالهم.

