4ـ الاستعارة التصريحية {إِذْ أَبَقَ إِلَى ٱلْفُلْكِ ٱلْمَشْحُونِ} شبه خروجه بغير إذن ربه بإِباق العبد من سيّده.

6ـ الاستعارة التمثيلية {فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ} مثل للعذاب النازل بهم بجيش هجم عليهم فأناخ بفنائهم بغتة، ونصحهم بعض النصاح فلم يلتفتوا إلى إنذاره ولا أخذوا أهبتهم، حتى اجتاحهم الجيش.

والاستسلام الإِسلام القوي، أي إسلام النفس وترك المدافعة فهو مبالغة في أسلم.

مثاله المصلون يقفون أوّلاً صفوفاً ثم يزجرون الوساوس عنهم بالاستعاذة ثم يشتغلون بالقراءة.

وقيل: يصيبهم مرة ويسلمون مرة فصاروا في ذلك كراكبي السفينة للتجارة.

وهم حينئذ من شدة الهول هائمون حائرون {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} [الصافات: 26] منقادون خاضعون، ومن خوف اشتداد العذاب عليهم خائفون خاشعون {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ} حين يساقون نحو النار {يَتَسَآءَلُونَ} [الصافات: 27] أي: يتخاصمون ويتلاومون.

{بل هم اليوم مستسلمون} مُنقادون.

{بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} أي: مستسلمون لأمر الله وقضائه، فهم موقنون بعذابه.

{بل هم اليوم مستسلمون}: أي قد أسلم بعضهم بعضاً، وخذله عن عجز، وكل واحد منهم مستسلم غير منتصر.

ولهذا قال: {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ}.

ثم أضرب سبحانه عما تقدّم إلى بيان الحالة التي هم عليها هنالك، فقال {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} أي منقادون لعجزهم عن الحيلة.

وقال الأخفش ملقون بأيديهم، يقال استسلم للشيء إذا انقاد له وخضع.

قوله (تعالى): {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} قال ابن عباس: خاضعون.

وقال الحسن منقادون، يقال اسْتَسْلَمَ للشيء إذا انقاد له وخضع.

قوله تعالى: {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} قال قتادة: مستسلمون في عذاب الله عز وجل.

ثم بيَّن سبحانه أنهم لا يقدرون على التناصر فقال {بل هم اليوم مستسلمون} أي منقادون خاضعون ومعنى الاستسلام أن يلقي بيده غير منازع فيما يراد منه {وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون} هذا إخبار منه سبحانه أن كل واحد منهم يقبل على صاحبه الذي أغواه فيقول له على وجه التأنيب والتعنيف لِمَ غررتني ويقول ذلك له: لِمَ قبلت منّي.

26 - لا يتناصرون فى هذا اليوم، بل هم منقادون مستسلمون لأمر الله.

هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجر عن التناصر بعد ما كانوا على خلاف ذلك في الدنيا متعاضدين متناصرين {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} قد أسلم بعضهم بعضاً وخذله عن عجز، فكلهم مستسلم غير منتصر.

ثم يقال لهم في بعض أحوال استيلاء الفزَع عليهم: قوله جلّ ذكره: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ}.

قُرىء لا تَتَناصرون، ولا تنَّاصرُون بالإدغامِ {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} مُنقادون خاضعُون لظهورِ عجزهم وانسدادِ بابِ الحِيلِ عليهم أو أسلم بعضُهم بعضاً وخذله عن عجزٍ فكلُّهم غيرُ منتصرٍ.

ثم قال تعالى انهم لا يقدرون على التناصر والتدافع لكن {هم اليوم مستسلمون} ومعنا مسترسلون مستحدثون يقال: استسلم استسلاماً إذا القي بيده غير منازع في ما يراد منه.

ثم أضرب - سبحانه - عما تقدم إلى بيان حالهم يوم القيامة فقال {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ}.

والاستسلام أصله طلب السلامة، والمراد به هنا الانقياد التام، والخضوع المطلق، يقال استسلم العدو لعدوه، إذا انقاد له وخضع لأمره.

أى ليسوا فى هذا اليوم بقادرين على التناصر، بل هم اليوم خاضعون ومستسلمون، لعجزهم عن أى حيلة تنقذهم مما هم فيه من بلاء.

ثم قال تعالى: {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} يقال استسلم للشيء إذا انقاد له وخضع، ومعناه في الأصل طلب السلامة بترك المنازعة، والمقصود أنهم صاروا منقادين لا حيلة لهم في دفع تلك المضار لا العابد ولا المعبود.

ولكنهم لا يستطيعون عمل شيء وينقادون مستسلمين لأمر الله.

{بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} أي قد أسلم بعضهم بعضاً وخذله عن عجز فكل واحد مستسلم غير منتصر.

{بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} أي منقادون لأمر الله لا يخالفونه ولا يحيدون عنه، والله أعلم.

فيخبر عن إياسهم من نصر ما عبدوا على رجاء النصر لهم والشفاعة؛ كقوله: {بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُون} [الصافات: 26]، أي: خاضعون ذليلون لله، لما علموا ألا يكون النصر والعون إلا منه، فعند ذلك يستسلمون له.

وقال بعضهم: يستسلمون في عذابه.

{(26) بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ} منقادون لعجزهم او متسالمون يسلم بعضهم بعضاً ويخذله.

