ومعنى \" ثم \" التراخي في الزمان كأنهم لا يسقون إلا بعد مدة مديدة تكميلاً للتعذيب، أو التراخي بالرتبة لأن الشراب أبشع من الطعام بكثير.

قال مقاتل: معنى \" ثم \" في قوله {ثم إن مرجعهم} أنهم يخرجون من الجحيم ودركاتها إلى موضع فيه الزقوم والحميم، وبعد الأكل والشرب يردّون إلى موضعهم أي من الجحيم فكأنهم في وقت الأكل والشرب لا يعذبون بالنار.

وقيل: \" ثم \" لتراخي الأخبار أي فقد صح أن مرجع الكفار إلى النار.

وقيل: \" ثم \" مع الجملة قد تدل على التقديم أي قبل ذلك كان مرجعهم إلى الجحيم.

وبعدما سئلوا وحوسبوا جوزوا بمقتضاها ثم سوقوا إلى النار، والسر في السؤال والله أعلم: تسجيل العذاب عليهم؛ لئلا ينسب سبحانه إلى الظلم والعوان ظاهراً، لئلا يجادلون معه سبحانه؛ إذ كان الإنسان أكثر شيء جدلاً.

