قوله: {فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الجَحِيمِ} أي: إلى طريق الجحيم.

قوله تعالى: {فاهدوهم إلى صراط الجحيم} أي: دُلُّوهم على طريقها؛ والمعنى: اذهبوا بهم إِليها.

{فاهدُوهم إلى صراط الجحيم} أي طريق النار.

وفي قوله تعالى: {فاهدوهم} ثلاثة أوجه: أحدها: فدلوهم، قاله ابن.

{فاهدوهم} دلُّوهم إلى النار.

ثم قال (تعالى): {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} أي: فأرشدوهم ودلوهم إلى طريق جهنم.

قَوْلُهُ تَعَالَى: {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ}؛ أي سُوقُوهم واذهَبُوا بهم إلى فريقِ الجحيم.

{فاهدوهم}: أي عرفوهم وقودوهم إلى طريق النار حتى يصطلوها، والجحيم طبقة من طبقات جهنم.

{فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} فعرفوهم طريقها وأروهم إياه، والمراد بالجحيم النار ويطلق على طبقة من طبقاتها وهو من الجحمة شدة تأجج النار، والتعبير بالصراط والهداية للتهكم بهم.

وقوله {فاهدوهم إلى صراط الجحيم} الجحيم من أسماء جهنم في القرآن وهو من الجحمة بمعنى شدة تأجج النار على ما ذكره الراغب.

وقوله {فاطلع فرآه في سواء الجحيم} السواء الوسط ومنه سواء الطريق أي وسطه والمعنى فأشرف القائل المذكور على النار فرآه أي قرينه في وسط الجحيم.

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {فاهدوهم إلى صراط الجحيم} قال: سوقوهم.

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {فاهدوهم} قال: دلوهم {إلى صراط الجحيم} قال: طريق النار.

{فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} أي عرّفوا هؤلاء المحشورين طريق النار، وسوقوهم إليها، يقال هديته الطريق، وهديته إليها، أي دللته عليها، وفي هذا تهكم بهم.

وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} قال وجهوهم، وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضاً في الآية قال دلوهم {إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} قال طريق النار.

{فاهْدُوهم إٍلى صراط الجحيم}، قال ابن عباس: دلوهم إلى طريق النَّارِ.

{فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} أي سوقوهم إلى النار.

وقيل: «فَٱهْدُوهُمْ» أي دُلّوهم.

{فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلْجَحِيمِ}، قال ابن عباس: دلوهم إلى طريق النار.

{فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ} فعرفوهم طريقاً ليسلكوها.

3 - الأسلوب التهكمي {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} وردت الهداية بطريق التهكم، لأن الهداية تكون إلى طريق النعيم لا الجحيم.

{فاهدوهم إلى صراط الجحيم} دلوهم على طريق النار يسلكونه كذا ظهر لي ثم رأيته مسندا إلى ابن عباس رضي الله عنهما وذلك على جهة التهكم بهم والجحيم النار مطلقا وقيل الباب الخامس منها.

إلى جهنم.

والضمير فى قوله {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} يعود إلى المشركين وأشباههم وآلهتهم.

وقوله {فَٱهْدُوهُمْ} من الهداية بمعنى الدلالة على الشئ والإرشاد إليه.

والمعنى: دُلُّوهم على طريق جهنم، يعني: سخريةً منهم وتهكماً بهم.

{فاهْدوهم} أو صلوهم {إلى صراط} طريق {الجَحِيم} النار الشديدة الاتقاد، والتعبير بالهداية والصراط تهكم بهم، كأنهم أرادوا صراط الجحيم، فبين لهم وأوصلوا اليه، وهو بالمشى فى الأرض حتى يصلوه.

إلى صراط الجحيم: أي إلى طريق النار.

وقوله تعالى {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} يقول الله عز وجل فاهدوهم أي دلوهم إلى طريق النار.

فاهدوهم: دُلّوهم.

الى صراط الجحيم: الى طريق الجحيم.

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: {فَٱهْدُوهُمْ} من الهدي العام: أي دلّوهم وأرشدوهم إلى صراط الجحيم أي طريق النار ليسلكوها إليها، والضمير في قوله تعالى: {فَٱهْدُوهُمْ} راجع إلى الثلاثة أعني الذين ظلموا، وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله.

وقوله - عز وجل - : {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ}، كقوله: {وَسِيقَ ٱلَّذِينَ كَـفَرُوۤاْ إِلَىٰ جَهَنَّمَ زُمَراً} [الزمر: 71] ونحوه، والله أعلم.

