وحين تمم كلامه مع الرجل الذي كان قريناً له في الدنيا وهو الآن من أهل النار عاد إلى مخاطبة جلسائه من أهل الجنة قائلاً {أفما نحن بميتين} وفيه قولان أحدهما: إن أهل الجنة لا يعلمون في أوّل دخولهم الجنة أنهم لا يموتون فيستفهمون عن ذلك فيما بينهم، أو يسألون الملائكة فإذا جيء بالموت على صورة كبش أملح وذبح فعند ذلك يعلمون أنهم لا يموتون والتقدير: نحن مخلدون منعمون فما من شأننا أن نموت ولا أن نعذب.

فاستعير للحاصل من الشيء، وحاصل الرزق المعلوم اللذة والسرور، وحاصل تلك الشجرة الألم والغم.

وظاهر القرآن يدل على أنها شجرة كريهة الطعم والرائحة مؤلمة التناول صعبة الابتلاع إلا أن المفسرين اختلفوا في ماهيتها، فذكر قطرب أنها شجرة مرة تكون بتهامة.

وذكروا أيضاً أن أبا جهل أدخلهم بيته وقال: يا جارية زقمينا فأتتهم بالزبد والتمر فقال: تزقموا فهذا الذي يوعدكم محمد به فأنزل الله صفة الزقوم.

وذكر بقية أوصاف الشجرة منها {إنها تخرج في أصل الجحيم} اي منبتها في قعر جهنم وأغصانها ترتفع إلى دركاتها.

ومنها {طلعها كأنه رؤوس الشياطين} قال جار الله: الطلع للنخلة فاستعير لما طلع من شجرة الزقوم من حملها إما استعارة لفظية وذلك أن يكون وجه الاستعارة مجرد الطلوع أي الظهور، أو معنوية وذلك إذا كان يشبه الطلع شكلاً ولوناً.

الثالث أنه شجر معروف عند العرب قبيح الأعالي يسمى الأستن وثمره يسمى رؤوس الشياطين.

ثم علل جعل الشجرة فتنة للظالمين بقوله {فإنهم لآكلون منها} أي من طلعها {فمالؤن منها البطون} أي بطونهم إما لأن شدّة الجوع تحملهم على تناول ذلك الشيء الكريه، وإما لأن الزبانية يقسرونهم على أكلها ليكون باباً من العذاب، فإذا شبعوا غلبهم العطش أو أخذتهم الغصة فيسقون من حميم وهو الماء الشديد الحرارة، وقد وصفه الله سبحانه في قوله {وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه} [الكهف: 29] والشوب المزج كما قال في صفة شراب أهل الجنة {ومزاجه من تسنيم} [المطففين: 27] وهو تسمية بالمصدر والمراد أن الطعام مزج بالحميم أو يسقون صديداً أو شراباً حاراً ممزوجاً بما هو أحر وهو الحميم.

والآخرون قسمان: قوم لهم أعمال يسترها الحق عن اطلاع الخلق عليهم في الدنيا والآخرة كما قال \" أوليائي تحت قبابي لا يعرفهم غيري \" وقوم لهم ذنوب لا يطلع عليها إلا االله فيسترها عليهم كما جاء ذكره في الحديث \" إن الله يدني المؤمن يوم القيامة حتى يضع عليه كتفه يستره من الناس فيقول: أي عبدي تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم اي رب. ثم يقول: أي عبدي تعرف ذنب كذا! وكذا!؟ فيقول: نعم. ثم يقول: اي عبدي تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم أي رب. حتى إذا قرره بذنوبه ورأى نفسه أنه قد هلك قال: فإني سترتها عليك في الدنيا وقد غفرتها لك اليوم ثم يعطى كتاب حسناته \" {إلا موتتنا الأولى} وهي الموتة الإرادية عن الصفات النفسانية وبعد ذلك لا موت، بل ينتقل من دار إلى دار.

قال مالك بن دينار: بلغني أن جنات النعيم بين جنان الفردوس وبين جنان عدن، وأن فيها جواري خلقن من وَرْدِ الجنة، وأن سكانها (الذين) إذا هموا بالمعاصي ذكروا عظمة الله فراقبوه، والذين تنثني أصلابهم من خشية الله، والذين يجوعون ويعطشون من مخافة الله، وأنه يصرف العذاب عن الناس بهم.

وفيها ذكر تخاصم أهل النار يوم القيامة، وذكر محادثة بين أهل الجنة وأُخرى بين بعضهم وبعض أهل النار.

قوله تعالى {أذلك خير نزلاً أم شجرة الزقوم} إلى قوله {يهرعون} مقايسة بين ما هيأه الله نزلاً لأهل الجنة مما وصفه من الرزق الكريم وبين ما أعده نزلاً لأهل النار من شجرة الزقوم التي طلعها كأنه رؤوس الشياطين وشراب من حميم.

فقوله {أذلك خير نزلاً أم شجرة الزقوم} الإِشارة بذلك إلى الرزق الكريم المذكورة سابقاً المعد لورود أهل الجنة والنزل بضمتين ما يهيؤ لورود الضيف فيقدم إليه إذا ورد من الفواكه ونحوها.

والزقوم - على ما قيل - اسم شجرة صغيرة الورق مرة كريهة الرائحة ذات لبن إذا أصاب جسد إنسان تورم تكون في تهامة والبلاد المجدبة المجاورة للصحراء سميت به الشجرة الموصوفة بما في الآية من الأوصاف، وقيل إن قريشاً ما كانت تعرفه وسيأتي ذلك في البحث الروائي.

ولفظة خير في الآية بمعنى الوصف دون التفضيل إذ لا خيرية في الزقوم أصلاً فهو كقوله {ما عند الله خير من اللهو} الجمعة 11 والآية على ما يعطيه السياق من كلامه تعالى.

وقوله {إنا جعلناها فتنة للظالمين} الضمير لشجرة الزقوم، والفتنة المحنة والعذاب.

وقوله {إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم} وصف لشجرة الزقوم، وأصل الجحيم قعرها، ولا عجب في نبات شجرة في النار وبقائها فيها فحياة الإِنسان وبقاؤها خالداً فيها أعجب والله يفعل ما يشاء.

وقوله {ثم إن لهم عليها لشوباً من حميم} الشوب المزيج والخليط، والحميم الماء الحار البالغ في حرارته، والمعنى ثم إن لأولئك الظالمين - زيادة عليها - لخليطاً مزيجاً من ماء حار بالغ الحرارة يشربونه فيختلط به ما ملأوا منه البطون من الزقوم.

وفيه في قوله تعالى {أفما نحن بميتين} الخ بإسناده عن أبيه عن علي بن مهزيار والحسن بن محبوب عن النضر بن سويد عن درست عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار جيء بالموت ويذبح كالكبش بين الجنة والنار ثم يقال خلود فلا موت أبداً فيقول أهل الجنة {أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون}.

وفي المجمع في قوله تعالى {شجرة الزقوم} روي أن قريشاً لما سمعت هذه الآية قالت ما نعرف هذه الشجرة قال ابن الزبعري الزقوم بكلام البربر التمر والزبد وفي رواية بلغة اليمن فقال أبو جهل لجاريته يا جارية زقمينا فأتته الجارية بتمر وزبد فقال لأصحابه تزقموا بهذا الذي يخوفكم به محمد فيزعم أن النار تنبت الشجر والنار تحرق الشجر فأنزل الله سبحانه {إنا جعلناها فتنة للظالمين}.

