قوله {أو آباؤنا} من قرأ بسكون الواو فمعطوف على محل اسم \" أن \"، ومن قرأ بفتحها فعليه، أو على الضمير في {مبعوثون} وحسن الفصل بهمزة الاستفهام والمعنى: أيبعث أيضاً آباؤنا؟

يعنون أنهم أقدم فبعثهم أبعد.

وهذا استفهام على إنكار، أي: لا نبعث ولا آباؤنا الأولون.

{أوَ آباؤنا} هذه ألف الاستفهام دخلت على حرف العطف، كقوله: {أوَ أَمِنَ أَهْلُ القُرى} [الاعراف: 98].

وقرأ نافع، وابن عامر: {أوْ آباؤنا الأَوَّلُونَ} بسكون الواو هاهنا وفي [الواقعة: 48].

{أَوَ آبَآؤُنَا ٱلأَوَّلُونَ} أي: أَوَ يبعث آباؤنا الماضون، أَنْكَروا البعث فقال (الله) جل ذكره لنبيه.

و \" الواو \" بمعنى \" مع \"، أو: عاطفة.

{أَوَ ءَابَآؤُنَا ٱلأَوَّلُونَ}، أي: وآباؤنا الأولون.

{أَوَ ءَابَاؤُنَا ٱلأَوَّلُونَ} عطف على محل {إِن} واسمها، أو على الضمير في «مبعوثون» فإنه مفصول منه بهمزة الاستفهام لزيادة الاستبعاد لبعد زمانهم، وسكن نافع برواية قالون بن عامر والواو على معنى الترديد.

{أَوَ آبَآؤُنَا ٱلأَوَّلُونَ} أي أو آباؤنا الأولون كذلك سيُبعثون؟

قال الزمخشري: أي أيبعث أيضاً آباؤنا؟

وقرأ ابن عامر أوْ آباؤنا الأولون: بسكون الواو.

{(17) أَوَآبَاؤُنَا الأَوَّلُونَ} وقرئ بسكون الواو في اَوَ.

