والهداية والهَدي الدلالة على الطريق لمن لا يعرفه، فهي إرشاد إلى مرغوب وقد غلبت في ذلك، لأن كون المهديّ راغباً في معرفة الطريق من لوازم فعل الهداية ولذلك تقابل بالضلالة وهي الحيرة في الطريق، فذكر {اهدوهم} هنا تهكّم بالمشركين، كقول عمرو بن كلثوم قريناكم فعجلنا قراكم قُبيل الصبح مِرادة طَحونا والصراط الطريق، أي طريق جهنم.

وإنما اختصوا بالصراط والعبور عليه ليؤدّوا الأمانة التي حملوها إلى أهلها وهو الله سبحانه وتعالى.

قال الزجاج: يقال: هَدَيْتُ الرَّجُل: إِذا دَلَلْتَه، وهَدَيْتُ العروس إِلى زوجها، وأهديتُ الهديَّة، فإذا جعلتَ العروس كالهدية، قلتَ أهديتُها.

وعن الأصمعي: يقال: هديته في الدين هُدى، وهديته الطريق هداية.

وقال الواحدي: وهذا وهم لأنه يقال هَدَى إذا تقدم ومنه الهَادِيَةُ والهَوَادِي، وهَادِيَاتُ الوحش، ولا يقال هَدَى بمعنى قدم.

يقال: هديته إلى الطريق، وهديته الطريق أي دللته عليه.

وقوله {فاهدوهم إلى صراط الجحيم} إنما عبر عن ذلك بالهداية من حيث كان بدلا من الهداية إلى الجنة، كما قال {فبشرهم بعذاب أليم} لهذه العلة من حيث ان البشارة بالعذاب الأليم وقعت لهم بدلا من البشارة بالنعيم، يقال: هديته الطريق أي دللته عليها وأهديت الهدية.

والتعبير بالهداية والصراط فيه ما فيه من التهكم بهم، والتأنيب لهم فكأنه - سبحانه - يقول بما أنهم لم يهتدوا فى الدنيا إلى الخير وإلى الحق، وإلى الصراط المستقيم، فليهتدوا فى الآخرة إلى صراط الجحيم.

