{أَتَدْعُونَ بَعْلاً وَتَذَرُونَ أَحْسَنَ ٱلْخَالِقِينَ} أتعبدون هذا الصنم - المسمَّى بعلاً - وتتركون عبادة ربكم أحسن الخالقين؟

{ٱللَّهَ رَبَّكُمْ وَرَبَّ آبَآئِكُمُ ٱلأَوَّلِينَ} أي تتركون عبادة أحسن الخالقين، الذي هو ربكم وربُّ آبائكم السابقين قال القرطبي: و \" بعل \" اسم صنم لهم كانوا يعبدونه وبذلك سميت مدينتهم بعلبك، والمعنى: أتدعون رباً اختلقتموه وهو هذا الصنم، وتتركون أحسن من يقال له خالق وهو \" الله \" ربكم وربَّ آبائكم الأولين؟

قال الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله: إن الشياطين لهم حذق كامل في استخراج الصنائع الدقيقة فإذا عرفوا هذه الحالة بالتجربة فلم لا يمنعون منه.

{وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللهِ} في تفسير الحسن، بمعنى الشياطين التي دعتهم إلى عبادة الأوثان، وإنما عبدوا الشياطين.

وفي قوله: {وما كانوا يعبُدون} ثلاثة أقوال: أحدها: الأصنام، قاله عكرمة، وقتادة.

والثاني: إبليس وحده، قاله مقاتل.

والخامس: أنهم يُسألون عمّا كانوا يعبُدون، ذكره ابن جرير.

{مِن دُونِ ٱللَّهِ} يعنى إبليس وجندة نزلت فى كفار قريش نظيرها فى يس: {أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ} الآية {أَن لاَّ تَعْبُدُواْ ٱلشَّيطَانَ} [يس: 60]، يعنى إبليس وحده {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ} يعنى ادعوهم إلى طريق {ٱلْجَحِيمِ} [آية: 23] والجحيم ما عظم الله عز وجل من النار.

{وما كانوا يعبدون من دون الله} وفيهم ثلاثة أقاويل: أحدها: إبليس، قاله ابن زياد.

{وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ} من دون الله من الأصنام والأوثان.

قَوْلُهُ تَعَالَى: {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ * مِن دُونِ ٱللَّهِ}؛ يعني اجْمَعُوا المشركين وأتباعَهم وأوثانَهم وطواغيتَهم وأصنامهم التي كانوا يعبُدونَها من دون اللهِ، قال مقاتلُ: (يَعْنِي إبْلِيسَ وَجُنُودَهُ) فَهُمُ الَّذِينَ كَانُوا يَعْبُدُونَهُمْ مِنْ دُونِ اللهِ، قَالَ اللهُ تَعَالَى: {أَن لاَّ تَعْبُدُواْ ٱلشَّيطَانَ} [يس: 60].

{وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ * مِن دُونِ ٱللَّهِ} من الأصنام والأنداد التي زعموها، فاجمعوهم جميعاً {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} أي: سوقوهم سوقاً عنيفاً إلى جهنم.

{مِن دُونِ ٱللَّهِ} من الأصنام ونحوها، وحشرهم معهم لزيادة التحسير والتخجيل، و {مَا} قيل عام في كل معبود حتى الملائكة والمسيح وعزير عليهم السلام لكن خص منه البعض بقوله تعالى: {إِنَّ ٱلَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مّنَّا ٱلْحُسْنَىٰ} [الأنبياء: 101] الآية.

وقيل {مَا} كناية عن الأصنام والأوثان فهي لما لا يعقل فقط لأن الكلام في المشركين عبدة ذلك، وقيل {مَا} على عمومها والأصنام ونحوها غير داخلة لأن جميع المشركين إنما عبدوا الشياطين التي حملتهم على عبادتها، ولا يناسب هذا تفسير {أَزْوٰجِهِمْ} [الصافات: 22] بقرنائهم من الشياطين، ومع هذا التخصيصُ أقرب، وفي هذا العطف دلالة على أن {ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} المشركون وهم الأحقاء بهذا الوصف فإن الشرك لظلم عظيم.

ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة {وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ} الأصنام.

وقوله {وما كانوا يعبدون من دون الله} الظاهر أن المراد به الأصنام التي يعبدونها نظراً إلى ظاهر لفظة {ما} فالآية نظيرة قوله {إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} الأنبياء 98.

وقيل المراد بالقرين القرين من الشياطين وفيه أن القرآن إنما يثبت قرناء الشياطين في المعرضين عن ذكر الله والمخلصون في عصمة إلهية من قرين الشياطين وكذا من تأثير الشيطان فيهم كما حكى عن إبليس استثناءهم من الإِغواء {فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين} ص 82 - 83 نعم ربما أمكن أن يتعرض لهم الشيطان من غير تأثير فيهم لكنه غير أثر القرين.

وقال الضحاك أزواجهم قرناؤهم من الشياطين يحشر كلّ كافر مع شيطانه، وبه قال مقاتل {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} من الأصنام، والشياطين، وهذا العموم المستفاد من \" ما \" الموصولة، فإنها عبارة عن المعبودين، لا عن العابدين، كما قيل - مخصوص لأن من طوائف الكفار من عبد المسيح، ومنهم من عبد الملائكة، فيخرجون بقوله {إِنَّ ٱلَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مّنَّا ٱلْحُسْنَىٰ أُوْلَـئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ} الأنبياء 101، ووجه حشر الأصنام مع كونها جمادات لا تعقل هو زيادة التبكيت لعابديها، وتخجيلهم، وإظهار أنها لا تنفع، ولا تضرّ.

{وما كانوا يعبدون من دون الله} أي: الأصنام، اجمعوها معهم، {فاهْدُوهم إلى صراطِ الجحيم} أي: دُلوهم على طريقها، وعرّفوهم بها.

وهو ضعيف لعدم العامل، وقوله: {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ} لا يجوز فيه هذا لأنه لا ينسب إليهم ظلم إن لم يرد بهم الشياطين وإن أريد بهم ذلك جاز فيه الرفع أيضاً على ما تقدم.

وقال مقاتل: يعني إبليسَ وجنودَه لقوله: {أَن لاَّ تَعْبُدُواْ ٱلشَّيطَانَ} [يس: 60].

{وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} أي من الأصنام والشياطين وإبليس.

{وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللهِ}، في الدنيا، يعني: الأوثان والطواغيث.

وقال مقاتل: يعني إبليس وجنوده، واحتج بقوله: {أَن لاَّ تَعْبُدُواْ ٱلشَّيطَانَ} [يس: 60].

{وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} من الأصنام وغيرها زيادة في تحسيرهم وتخجيلهم، وهو عام مخصوص بقوله تعالى: {إِنَّ ٱلَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مّنَّا ٱلْحُسْنَىٰ} الآية، وفيه دليل على أن {ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} هم المشركون.

{مِن دُونِ ٱللَّهِ} من الأصنامِ ونحوِها زيادةً في تحسيرهم وتخجيلهم.

{وما كانوا يعبدون من دون الله} زيادة في تحسرهم وتخجيلهم إلا الذين سيقت لهم الحسنى كالملائكة وعيسى وعزير ممن كان معبود الا بأمره ولا برضاه وكان متقيا وقال الحسن الذين يعبدون من دون الشياطين الذين دعوهم إلى عبادة الأصنام.

عشر آيات في الكوفي والمدنيين عدوا قوله {وما كانوا يعبدون} رأس آية.

وفى حشر الآلهة الباطلة مع عابديها، زيادة تحسير وتخجيل لهؤلاء العابدين لأنهم رأوا بأعينهم بطلان وخسران ما كانوا يفعلونه فى الدنيا.

أو يُراد بأزواجهم أشكالهم ونظائرهم وقرناءهم الذين أضلُّوهم وأغوَوْهم {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ * مِن دُونِ ٱللَّهِ …} [الصافات: 22 - 23] أي: الأصنام التي عبدوها من دون الله، تُحشَر معهم في النار، ليَروْا آلهتهم التي عبدوها وتعلّقوا بها تسبقهم إلى النار، فينقطع أملهم في النجاة وبيان لفساد تفكيرهم، حيث عبدوا أصناماً لا تضرُّ ولا تنفع، وهذا توبيخ لهم لذلك يمتدُّ هذا التوبيخ بعنف في قوله تعالى: {فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} [الصافات: 23] وهل القذف في النار هُدىً؟

وفيه فوائد: الفائدة الأولى: أنه تعالى قال: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} ثم ذكر من صفات الذين ظلموا كونهم عابدين لغير الله وهذا يدل على أن الظالم المطلق هو الكافر وذلك يدل على أن كل وعيد ورد في حق الظالم فهو مصروف إلى الكفار ومما يؤكد هذا قوله تعالى: {وَٱلْكَـٰفِرُونَ هُمُ ٱلظَّـٰلِمُونَ} [البقرة: 254].

أما قوله: {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ * مِن دُونِ ٱللَّهِ} ففيه قولان الأول: المراد ما كانوا يعبدون من دون الله من الأوثان والطواغيت، ونظيره قوله: {فَٱتَّقُواْ ٱلنَّارَ ٱلَّتِى وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ} [البقرة: 24] قيل المراد بالناس عباد الأوثان والمراد بالحجارة الأصنام التي هي أحجار منحوتة، فإن قيل إن تلك الأحجار جمادات فما الفائدة في حشرها إلى جهنم؟

ثم يلقيها في جهنم لأن ذلك مما يزيد في تخجيل الكفار القول الثاني: أن المراد من قوله: {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} الشياطين الذين دعوهم إلى عبادة ما عبدوا فلما قبلوا منهم ذلك الدين صاروا كالعابدين لأولئك الشياطين وتأكد هذا بقوله تعالى: {أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يا بَنِي آدم أَن لاَّ تَعْبُدُواْ الشيطان} [يس: 60] والقول الأول أولى لأن الشياطين عقلاء وكلمة ما لا تليق بالعقلاء، والله أعلم.

من دون الله: أي من غير الله من الأوثان والأصنام.

المراد بالذين ظلموا الكفار كما يدلّ عليه قوله بعده: {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ}.

وقوله تعالى: {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ} أي احشروا مع الكفار الشركاء التي كانوا يعبدونها من دون الله ليدخل العابدون والمعبودات جميعاً النار كما أوضح ذلك بقوله تعالى: {إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ لَوْ كَانَ هَـٰؤُلاۤءِ آلِهَةً مَّا وَرَدُوهَا وَكُلٌّ فِيهَا خَالِدُونَ} [الأنبياء: 98ـ99] وقد بيّن تعالى أن الذين عبدوا من دون الله من الأنبياء، والملائكة، والصالحين كعيسى وعزير خارجون عن هذا، وذلك في قوله تعالى: {إِنَّ ٱلَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا ٱلْحُسْنَىٰ أُوْلَـٰئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ} [الأنبياء: 101] إلى قوله: {هَـٰذَا يَوْمُكُمُ ٱلَّذِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ} [الأنبياء: 103]، وأشار إلى ذلك في قوله تعالى: {وَلَمَّا ضُرِبَ ٱبْنُ مَرْيَمَ مَثَلاً إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ وَقَالُوۤاْ أَآلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلاَّ جَدَلاَ بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ إِنْ هُوَ إِلاَّ عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ} [الزخرف: 57ـ59] الآية.

