وإذا كان كذلك {فإنما هي} أي البعثة أو هو مبهم يوضحه خبره {زجرة} واحدة يعني صيحة النفخة الثانية {فإذا هم ينظرون} أراد أنهم أحياء بصراء أو أراد أنهم ينظرون أمر الله فيهم.

{فَإِنَّمَا هِيَ} يعني: النفخة والقيامة {زَجْرَةٌ}: صيحة {وَاحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} أحياء.

قوله: {فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ} أي: النفخة الآخرة {فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} أي: قد خرجوا من قبورهم ينظرون.

قوله: {فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ} إلخ، هذه الجملة جواب شرط مقدر، أو تعليل لنهي مقدر تقديره إذا كان الأمر كذلك فإنما هي إلخ، أو لا تستصعبوه فإنما هي إلخ.

قوله: (أي صيحة) {وَاحِدَةٌ} أي وهي النفخة الثانية.

{فإنما هي} يعني: القيامة {زجرة} صيحةٌ {واحدة فإذا هم} أحياءٌ {ينظرون} سوء أعمالهم.

ثم قال (تعالى): {فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ} أي: صيحة واحدة، وذلك هو النفخ في الصور.

قوله تعالى {قل نعم وأنتم داخرون فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون} أمر تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيبهم بأنهم مبعوثون.

وقوله {فإنما هي زجرة واحدة} الخ الفاء لإِفادة التعليل والجملة تعليل لقوله {وأنتم داخرون} وفي التعبير بزجرة إشعار باستذلالهم.

قوله: \" فَإِنَّمَا هِيَ \" قال الزمخشري: \" فَإنَّما هِيَ \" جواب شرط مقدر تقديره إذا كان كذلك فما هي إلا زجره واحدة.

فصل لما بين في الآية المتقدمة ما يدل على إنكار البعث والقيامة وأرْدَفَهُ بما يدل على وقوع القيامة ذكر في هذه الآيات بعض تفاصيل أحوال القيامة فمنها قوله: {فإنما هي زجرة واحدة} أي صيحة واحدة وهي نفخة البعث فإذا هم ينظرون أي إحياء ينظر بعضهم إلى بعض، وقيل: ينتظرون ما يحدث لهم أو ينظرون إلى البعث الذي كذبوا به والزجرة هي الصيحة التي يزجرها كالزجرة بالنَّعَمِ والإبل عند الحثّ، ثُمَّ كثر استعمالها حتى صارت بمعنى الصيحة، قال ابن الخطيب: ولا يبعد أن يقال تلك الصيحة إذا سميت زجرة لأنها تزجر الموتى عن الرقود في القبور وتحثهم على القيام من القبور إلى الحضور في موقف القيامة.

{فَإِنَّمَا هِىَ}, أي قصة البعث أو القيامة، {زَجْرَةٌ}، أي: صيحة، {وَٰحِدَةٌ}، يعني نفخة البعث، {فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ}، أحياءً.

{فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وٰحِدَةٌ} جواب شرط مقدر أي إذا كان ذلك فإنما البعثة {زَجْرَةٌ} أي صيحة واحدة، وهي النفخة الثانية من زجر الراعي غنمه إذا صاح عليها وأمرها في الإِعادة كأمر {كُنْ} في الإِبداء ولذلك رتب عليها.

وهذا زيادة في استبعاد الأمر، يعنون أنهم أقدم، فبعثُهم أبعدُ وأبطل {قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ} أي قل لهم نعم تُبعثون وأنتم صاغرون {فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ} أي وما هي إلا صيحة واحدة ينفخ فيها إسرافيل في الصور للقيام من القبور {فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ} أي فإِذا هم قيامٌ في أرض المحشر ينظر بعضهم إلى بعض قال القرطبي: الزجرةُ: الصيحةُ وهي النفخةُ الثانية، وسميت زجرة لأن مقصودها الزجر، كزجر الإِبل، والخيل عند السَّوق..

زجرة واحدة: صيحة واحدة.

وقوله: {فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ}.

يحتمل قدر زجرة واحدة، يخبر عن سرعة قيامها ومرورها.

ويحتمل على حقيقة الزجرة، لكن يخبر عن خفة ذلك وهوانه عليه؛ كقوله: {كُنْ فَيَكُونُ} [البقرة: 117] من غير أن كان منه كاف ونون أو شيء من ذلك، لكنه أخفّ كلام على الألسن يؤدى به المعنى، ويفهم به المراد من ذلك؛ فعلى ذلك جائز أن يكون قوله: {زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ} إخباراً عن خفة ذلك عليه وهوانه، من غير أن جعل الزجرة سبب الإحياء أو سبباً من ذلك، والله أعلم.

{(19) فَإِنَّمّا هِىَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ} فانّما البعثة صيحة واحدة هي النفخة الثانية من زجر الرّاعي غنمه اذا صاح عليها {فَإِذَا هُمْ يَنْظُرُونَ} فاذا هم قيام من مراقدهم احياء بيصرون او ينتظرون ما يفعل بهم.

وإِنما سمي إِجراء الروح فيه نفخاً، لأنها جرت في بدنه على مثل جري الريح فيه.

