و {الذين ظلموا} المشركون {إن الشرك لظلم عظيم} لقمان 13.

22، 23 - اجمعوا - يا ملائكتى - الظالمين أنفسهم بالكفر وأزواجهم الكافرات وآلهتهم التى كانوا يعبدونها من دون الله من الأوثان والأنداد، فعرفوهم طريق النار ليسلكوها.

قوله جلّ ذكره: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ}.

{احشروا الذين ظلموا} خطاب من الله سبحانه للملائكة وقيل من الملائكة بعضهم لبعض والحشر الجمع والمراد اجمعوا الذين ظلموا وقد تفرقوا وقيل اجمعوهم من مقاماتهم الى الموقف وقيل منها إلى النار والذين ظلموا هم المشركون وقيل عام في كل ظالم والصحيح الأول لقوله بعد وما كانوا يعبدون من دون الله وبه قال الكلبي {وأزواجهم}.

والمراد بالذين ظلموا المشركون الذين أشركوا مع الله - تعالى - آلهة أخرى فى العبادة ومن الآيات التى وردت وأطلق فيها الظلم على الشرك والكفر، قوله - تعالى - {إِنَّ ٱلشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ} وقوله - سبحانه - {وَٱلْكَافِرُونَ هُمُ ٱلظَّالِمُونَ} وقد ثبت فى الحديث الصحيح أن النبى صلى الله عليه وسلم فسر الظلم بالشرك فى قوله - تعالى - {ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُوْلَـٰئِكَ لَهُمُ ٱلأَمْنُ وَهُمْ مُّهْتَدُونَ} والمراد بأزواجهم أشباههم، ونظراؤهم وأمثالهم فى الشرك والكفر، وهذا التفسير مأثور عن عدد من الصحابة والتابعين، منهم عمر بن الخطاب، والنعمان بن بشير، وابن عباس، وسعيد بن جبير، وعكرمة ومجاهد، وأبو العالية.

ويقول الله للملائكة: اجمعوا الذين ظلموا انفسهم بالكفر، وأزواجَهم وجميع من على شاكلتهم وما كانوا يعبدون من الاصنام وغيرها من دون الله - فقودوهم الى طريق جهنم، مقرهم الأخير.

وقد قدمنا إطلاق الظلم على الشرك في آيات متعددة كقوله تعالى: {إِنَّ ٱلشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ} [لقمان: 13].

وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسر الظلم بالشرك في قوله تعالى: {وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ} [الأنعام: 82].

القمّي قال الّذين ظلموا آل محمد صلوات الله عليهم حقّهم {وَأَزْواجَهُمْ} وأشباههم {وَمَا كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ} {(23) دُونِ اللهِ} من الاصنام وغيرها زيادة في تحسيرهم وتخجيلهم {فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ}.

{ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} حال او مستأنف بتقدير القول، واصل الظّلم الظّلم لآل محمّد (ص) وكلّما نشأ من هذا الظّلم فهو ظلم، واوّل الظّلم لآل محمّد (ص) هو ستر الولاية التّكوينيّة الّتى هى حبل من الله وينشأ منه الظّلم التّكليفىّ وترك الولاية التّكليفيّة، وفسّر الظّلم ههنا بظلم آل محمّد (ص) {وَأَزْوَاجَهُمْ} المناسبات لهم {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ ٱلْجَحِيمِ} استعمال الهداية للتّهكّم بهم.

