قال جار الله: من المجاز ما غلب عليه الاستعمال حتى لحق بالحقيقة وهذا من ذاك لأن اليمين كالحقيقة في الخير.

الرابع: أن اليمين القوة والقهر فبها يقع البطش غالباً أي كنتم تأتوننا عن القهر والغلبة حتى حملتمونا على الضلال.

{قَالُوۤاْ} أي: الضعفاء السفلة منهم لرؤسائهم: {إِنَّكُمْ} أيها الضالون المضلون كنتم من شدة شغفكم، وحرصكم على تضليلنا، ومنعنا عن تصديق الرسل وقبول دعوتهم {كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} [الصافات: 28] أي: عن أقوى جوانبنا، أو عن أقوى الطرق الموصلة إلى مطلوبكم منا، وهو المال وحطام الدنيا، فتعطوننا منها، وتحرفوننا عن سبل السلامة وطرق الاستقامة.

قوله: {عَنِ ٱلْيَمِينِ} يطلق على الحلف والجارحة المعلومة والقوة والدين والخير، والآية محتملة لتلك المعاني، والمفسر اختار الأول، وعليه فعن بمعنى من، والمعنى: كنتم تأتوننا من الجهة الني كنا نأمنكم منها؛ فتلك الجهة مصورة بحلفكم أنكم على الحق؛ إلخ.

قوله: (المعنى أنكم أضللتمونا) هذا المعنى هو المراد على جميع الاحتمالات، لا على ما قاله المفسر فقط.

قال قتادة: أقبل الإنس على قرنائهم من الجن يتساءلون، قال الإنس للجن: {إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} أي: من قبل الدين (والحق) فتخدعوننا بأقوى الوجوه.

وقيل: معنى {(عَنِ) ٱلْيَمِينِ} من جهة أيماننا لأن إبليس اللعين قال: {ثُمَّ لآتِيَنَّهُمْ مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَآئِلِهِمْ} [الأعراف: 17].

وقيل: معنى قوله: {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ} عنى به المشركين، يقول بعضهم لبعض: كنتم تأتوننا عن اليمين، أي: من الجهة التي نحبها ونتفاءل بها.

وقيل: معناه: تأتوننا إتيان من إذا حلف لنا صدقناه.

وأما استعارتها للقوة والشدة، فإنها يقع بها البطش، فالمعنى: أنكم تعروننا بقوتكم وتحملوننا على طريق الضلال.

وقوله {قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين} أي من جهة الخير والسعادة فاستعمال اليمين فيها شائع كثير كقوله {وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين} الواقعة 27 والمعنى أنكم كنتم تأتوننا من جهة الخير والسعادة فتقطعون الطريق وتحولون بيننا وبين الخير والسعادة وتضلوننا.

وقيل المراد باليمين الدين وهو قريب من الوجه السابق، وقيل المراد باليمين القهر والقوة كما في قوله تعالى {فراغ عليهم ضرباً باليمين} الصافات 93 ولا يخلو من وجه نظراً إلى جواب المتبوعين.

وقال قتادة هو قول الإنس للجنّ، والأوّل أولى لقوله {قَالُواْ إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} أي كنتم تأتوننا في الدنيا عن اليمين، أي من جهة الحقّ، والدين، والطاعة، وتصدّونا عنها.

قال الزجاج كنتم تأتوننا من قبل الدين، فتروننا أن الدين، والحق ما تضلوننا به، واليمين عبارة عن الحق، وهذا كقوله تعالى إخباراً عن إبليس {ثُمَّ لآتِيَنَّهُم مّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَـٰنِهِمْ} الأعراف 17 قال الواحدي قال أهل المعاني إن الرّؤساء كانوا قد حلفوا لهؤلاء الأتباع أن ما يدعونهم إليه هو الحق، فوثقوا بأيمانهم فمعنى {تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} أي من ناحية الأيمان التي كنتم تحلفونها، فوثقنا بها.

وقيل اليمين بمعنى القوّة، أي تمنعوننا بقوّة، وغلبة، وقهر كما في قوله {فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْباً بِٱلْيَمِينِ} الصافات 93 أي بالقوّة، وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدّر، وكذلك جملة {قَالُواْ بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ} فإنها مستأنفة جواب سؤال مقدّر والمعنى أنه قال الرؤساء، أو الشياطين لهؤلاء القائلين كنتم تأتوننا عن اليمين بل لم تكونوا مؤمنين، ولم نمنعكم من الإيمان.

قال سعيد عن قتادة: أي تأتوننا عن طريق الخير وتصدوننا عنها.

وقيل: «تَأَتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ» تأتوننا مجيء من إذا حلف لنا صدّقناه.

وقيل: تأتوننا من قِبل الدِّين فتهوِّنون علينا أمر الشريعة وتنفِّروننا عنها.

وقال مجاهد: «تَأْتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ» أي من قبل الحق أنه معكم وكله متقارب المعنى.

{قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين} أي يقول الكفار لِغُواتهم أنكم كنتم تأتوننا من جهة النصيحة واليمن والبركة ولذلك أقررنا لكم والعرب تتيمن بما جاء من اليمين عن الجبائي.

وقيل: معناه كنتم تأتوننا من قبل الدين فتروننا أن الحق والدين ما يضلوننا به واليمين عبارة عن الحق عن الزجاج.

وقيل: معناه كنتم تأتوننا من قبل القوة والقدرة فتخدعوننا من أقوى الوجوه ومنه قوله {فراغ إليهم ضرباً باليمين} [الصافات: 93] عن الفراء.

28 - قال الضعفاء للذين استكبروا: إنكم كنتم تأتوننا من الناحية التى نظن فيها الخير واليُمن، لتصرفونا عن الحق إلى الضلال.

وقوله {قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين} حكاية ما يقول الكفار لمن قبلوا منهم إنكم: كنتم تأتوننا من جهة النصيحة واليمن والبركة، فلذلك اغتررنا بكم والعرب تتيمن بما جاء من جهة اليمين.

وقال الفراء: معناه إنكم كنتم تأتوننا من قبل اليمين، فتخدعوننا من اقوى الوجوه.

واليمين القوة ومنه قوله {فراغ عليهم ضرباً باليمين} أي بالقوة ثم حكى ما يقول اولئك لهم في جواب ذلك: ليس الأمر على ما قلتم بل لم تكونوا مصدقين بالله ولم يكن لنا عليكم في ترك الحق من سلطان ولا قدرة فلا تسقطوا اللوم عن أنفسكم فانه لازم لكم ولا حق بكم.

كما تدل عليه آيات منها قوله - تعالى - {وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ ٱلظَّالِمُونَ مَوْقُوفُونَ عِندَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ ٱلْقَوْلَ يَقُولُ ٱلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُواْ لِلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُواْ لَوْلاَ أَنتُمْ لَكُنَّا مُؤْمِنِينَ} ثم حكى - سبحانه - ما قاله الضعفاء للزعماء فقال {قَالُوۤاْ إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} وللمفسرين فى تأويل معنى اليمين هنا اتجاهات منها أن المراد باليمين هنا الجهة التى هى جهة الخير واليمن أى قال الضعفاء للرؤساء إنكم كنتم فى الدنيا توهموننا وتخدعوننا بالبقاء على ما نحن عليه من عبادة الأصنام والأوثان، لأن بقاءنا على ذلك فيه الخير واليمن والسلامة.

إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين: أي عن يمين أحدنا تزينون له الباطل وتحسِّنون له الشر فتأمرونه بالشرك وتنهونه عن التوحيد.

فقال الأتباع من الإِنس لقرنائهم من الجن ما أخبر تعالى به عنهم {إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ} أي والشمال أي توسوسون لنا فَتْحَسِّنُون لنا الشرك والشر بل تأمروننا به وتحضوننا عليه.

{قَالُوۤاْ} أي قالت الإِنس للجن أو ضعفة الإِنس الكفرة لكبرائهم وقادتهم واليمين الجارحة وليست مرادة هنا فقيل استعيرت لجهة الخير أو للشدة والقوة.

{(28) قَالُوا إِنَّكُمْ كُنْتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ} قيل يعني عن اقوى الوجوه وايمنه.

