كان رسول الله يحب التيامن في كل شيء ولهذا أمرت الشريعة بمباشرة أفاضل الأمور باليمين وأراطلها بالشمال، وجعلت اليمين لكاتب الحسنات والشمال لكاتب السيآت، ووعد المحسن أن يؤتى كتابه بيمينه والمسيء بالضد، وما جعلت يمنى إلا للتيمن بها ولذلك تيمنوا بالسانح وتطيروا بالبارح.

فقيل: أتاه عن اليمين أي من قبل الخير وناحيته فصدّه عنه وأضله.

ثم صار قولك \" أتاه عن اليمين \" مجازاً في المعنى المذكور.

واليمين: القوة والقدرة في كلام العرب.

فمن أتاه الشيطان (من) عن يمينه أتاه من قبل الذين فيلبس عليه الحق، ومن أتاه (من) عن شماله أتاه من جهة الشهوات، ومن أتاه من بين يديه أتاه من جهة التكذيب بالجزاء والبعث، ومن أتاه من خلفه أتاه من جهة الفقر على نفسه وعلى من يخلفه بعده.

وعن اليمين: من قبل الدين أيضاً.

وقال قتادة أيضاً: \" عن اليمين \": من قبل الخير فتنهوننا عنه.

وقال السدي: \" عن اليمين \": من قبل الدين، به يزينون لنا بالباطل ويصدوننا عن الحق.

والعرب تتفاءل / بما جاء عن اليمين وتسميه السانح.

و {اليمين}: الجارحة، وليست مرادة هنا.

وأما استعارتها لجهة الشهوات، فلأن جهة اليمين هي الجهة الثقيلة من الإنسان وفيها كبده، وجهة شماله فيها قلبه ومكره، وهي أخف، والمنهزم يرجع على شقه الأيسر، إذ هو أخف شقيه.

وقيل المعنى تأتوننا عن اليمين التي نحبها، ونتفاءل بها، لتغرّونا بذلك عن جهة النصح، والعرب تتفاءل بما جاء عن اليمين، وتسميه السانح.

وبيانه: أن العرب كانت تتيمّن بالسانح عن اليمين من الطير، ويناسبه ما ذكره ابن عطية في جملة التأويلات بقوله: ومنها: أن يريد باليمين اليمْن، أي: تأتوننا من جهة النصائح، والعمل الذي يتيمّن به.

قلت: والأحسن: أن يقدر معلق الجار، أي: تأتوننا وتصرفوننا عن طريق أهل اليمين.

وقيل: تأتوننا عن اليمين التي نحبها ونتفاءل بها لتغرونا بذلك من جهة النصح.

قلت: وهذا القول حسن جداً لأن من جهة الدِّين يكون الخير والشر، واليمين بمعنى الدِّين أي كنتم تزينون لنا الضلالة.

وقيل: اليمين بمعنى القوّة أي تمنعوننا بقوّة وغلبة وقهر قال الله تعالى: {فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْباً بِٱلْيَمِينِ} [الصافات: 93] أي بالقوّة وقوّة الرجل في يمينه وقال الشاعر: إذا مَا رَايةٌ رُفِعتْ لمجدٍ تَلّقاها عَرابَةُ باليمين أي بالقوّة والقدرة.

وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله اليمين لما كانت أشرف العضوين وأمتنهما، وكانوا يتيمنون بها، فبها يصافحون، ويماسحون، ويناولون ويتناولون، ويزاولون أكثر الأمور.

لما كانت استعيرت لجهة الخير وجانبه، فقيل أتاه عن اليمين، أى من الخير وناحيته … ومنهم من يرى أن المراد باليمين هنا اليمين الشرعية التى هى القسم، وعن بمعنى الباء.

ومنهم من يرى أن المراد باليمين هنا القوة والغلبة.

