ثم وصف منكوحهم بقوله {وعندهم قاصرات الطرف} أي حابساتها عن غير أزواجهن كقوله {عرباً} [الواقعة: 37] والعين جمع العيناء مؤنث الأعين وهو كبير العين.

قوله {قَاصِرَاتُ ٱلطَّرْفِ} يعني الأزواج قصرن طرفهن على أزواجهن لا يردن غيرهم {عِينٌ} عظام العيون الواحدة منهن عيناء.

وقوله {وعندهم قاصرات الطرف عين} وصف للحور التي يرزقونها وقصور طرفهن كناية عن نظرهن نظرة الغنج والدلال ويؤيده ذكر العين بعده وهو جمع عيناء مؤنث أعين وهي الواسعة العين في جمال.

وقيل المراد بقاصرات الطرف أنهن قصرن طرفهن على أزواجهن لا يردن غيرهم لحبهن لهم، وبالعين أن أعينهن شديدة في سوادها شديدة في بياضها.

ولما ذكر سبحانه صفة مشروبهم ذكر عقبه صفة منكوحهم، فقال {وَعِندَهُمْ قَـٰصِرٰتُ ٱلطَّرْفِ} أي نساء قصرن طرفهنّ على أزواجهنّ، فلا يردن غيرهم، والقصر معناه الحبس، ومنه قول امرىء القيس من القاصرات الطرف لو دب محول من الذرّ فوق الأتب منها لأثرا والمحول الصغير من الذرّ، والأتب القميص، وقيل القاصرات المحبوسات على أزواجهنّ، والأوّل أولى لأنه قال قاصرات الطرف.

والعين عظام العيون جمع عيناء، وهي الواسعة العين.

6 - الكناية {قَاصِرَاتُ ٱلطَّرْفِ} كنَّى بذلك عن الحور العين لأنهن عفيفات لا ينظرن إلى غير أزواجهن.

