وقرأ الجمهور {لاَ تَنَاصَرُونَ} بتخفيف المثناة الفوقية على أنه من حذف إحدى التاءين.

وقرأه البَزِّي عن ابن كثير وأبو جعفر بتشديد المثناة على إدغام إحدى التاءين في الأخرى.

الآخرون: بسكون السين وتخفيف الميم.

الآخرون: بالفتح على الخطاب {آيذا} بالمد والياء {إنا} بهمزة واحدة مكسورة: يزيد وقالون وزيد.

الآخرون: بفتح الزاي {لترديني} بالياء في الحالين: يعقوب وافق ورش وسهل وعباس في الوصل.

قال الواحدي: إدغام التاء في الصاد حسن وكذا التاء في الزاي وفي الذال لتقارب مخارجها، الا ترى أن التاء والصاد هما من طرف اللسان وأوصل الثنايا ويجتمعان في الهمس، والمدغم فيه يزيد على المدغم في الإطباق والصفير وإدغام الأنقص في الأزيد حسن؟

وقرأ الآخرون بفتح التاء على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم وهي قراءة شريح القاضي.

وقرأ عيسى: أنهم، بفتح الهمزة.

وقرىء: لا تناصرون، بتاء واحدة وبتاءين، وبإدغام إحداهما في الأخرى.

قرأ الجمهور {مكرمون} بتخفيف الراء.

قرأ الجمهور {سرر} بضم الراء.

وقرأ أبو السماك بفتحها، وهي لغة بعض تميم.

قرأ الجمهور {ينزفون} بضم الياء، وفتح الزاي مبنياً للمفعول.

وقرأ ابن أبي إسحاق \" ينزفون \" بفتح الياء، وكسر الزاي.

وقرأ طلحة بن مصرّف بفتح الياء وضم الزاي.

وتقدمت قراءة البَزِّي لا تناصرون بتشديد التاء.

وقرىء تَتَنَاصَرُونَ على الأصل.

وأصله تتناصرون فطُرحت إحدى التاءين تخفيفاً.

وشدّد الْبَزِّي التاء في الوصل.

وزعم الكسائي انه سمع ما اوقفك ها هنا، وانشد الفراء: ترى الناس ما سرنا يسيرون خلفنا وإن نحن اومأنا إلى الناس اوقفوا بالف.

والباقون: بل عبجتَ بفتح التاء.

وقرأ ابن عامر: إذا متنا بهمزة واحدة، والباقون: أإذا متنا بهمزتين على الاستفهام.

وقرأ نافع والكسائي ويعقوب: إنا لمبعوثون بهمزة واحدة والباقون: أإنا لمبعوثون.

ولا أجابوه أو لا؟

