وروي عن النعمان بن بشير يرويه عن عمر ابن الخطاب وتأويله أنهن الأزواج الموافقات لهم في الإِشراك، أما من آمن فهن ناجيات من تبعات أزواجهن وهذا كذكر أزواج المؤمنين في قوله تعالى {هم وأزواجهم في ظلال} يس 56 فإن المراد أزواجهم المؤمنات فأطلق حملاً على المقيّد في قوله {ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم} الرعد 23وذكر الأزواج إبلاغ في الوعيد والإِنذار لئلا يحسبوا أن النساء المشركات لا تبعة عليهن.

وذلك مثل تخصيصهن بالذكر في قوله تعالى {الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى} في سورة البقرة 178.

وقيل الأزواج الأصناف، أي أشياعهم في الشرك وفروعه.

وفي أزواجهم أربعة أقوال: أحدها: أمثالهم وأشباههم، وهو قول عمر، وابن عباس، والنعمان بن بشير، ومجاهد في أخرين.

الثالث: أشياعهم، قاله قتادة، ومنه قول الشاعر: فكبا الثور في وسيل وروض مونق النبت شامل الأزواج الرابع: نساؤهم الموافقات على الكفر، رواه النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

قال ابن عباس: \" وأزواجهم \" نظراؤهم وأتباعهم في الظلم.

وقال ابن زيد: \" وأزواجهم \" في الأعمال.

وقال مجاهد: \" وأزواجهم \" أمثالهم.

وقال أهل اللغة: أزواجهم قرناؤهم، (و) منه زوجت الرجل، (أي) قرنته بامرأة.

وقرأ عيسى بن سليمان الحجازي: {وأزواجهم}، مرفوعاً عطفاً على ضمير ظلموا، أي وظلم أزواجهم.

حدثنـي مـحمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثنـي الـحارث، قال: ثنا الـحسن، قال: ثنا ورقاء، جميعاً عن ابن أبـي نـجيح، عن مـجاهد، قوله: {وأزْوَاجَهُم} ْ قال: أمثالهم.

قوله: {وَأَزْوَاجَهُمْ} العامة على نصبه وفيه وجهان: أحدهما: العطف على الموصول.

فصل المراد بالأزواج أشباههم وأمثالهم وأتباعهم.

وقال ابن عباس: «وَأَزْوَاجَهُمْ» أي أشباههم.

وقيل: «وَأَزْوَاجَهُمْ» نساؤهم الموافقات على الكفر قاله مجاهد والحسن، ورواه النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب.

{وَأَزْوٰجُهُمْ} وأشباههم عابد الصنم مع عبدة الصنم وعابد الكوكب مع عبدته كقوله تعالى: {وَكُنتُمْ أَزْوَاجاً ثَلَـٰثَةً} [الواقعة: 7] أو نساءهم اللاتي على دينهم أو قرناءهم من الشياطين.

وقيل المراد بأزواجهم.

إلا أن تفسير الأزواج هنا بالأشباه والنظائر والأصناف أولى، خصوصا وأن إطلاق الأزواج على الأصناف والأشباه جاء كثيرا فى القرآن الكريم ومن ذلك قوله - تعالى - {سُبْحَانَ ٱلَّذِي خَلَق ٱلأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ ٱلأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لاَ يَعْلَمُونَ} والمراد بما كانوا يعبدونه الآلهة الباطلة التى كانوا فى الدنيا يعبدونها من دون الله، كالأصنام والأوثان.

قلنا: الزوج يعني المفرد ومعه مثله.

فلا نقول على الرجل والمرأة زوج، إنما زوجان، الرجل يسمى زوج والمرأة تسمى زوج، لا أن الزوج يعني الاثنين كما يظن البعض، ومثلها كلمة توأم، فكل واحد منهما يُسمَّى توأم، وهما معاً توأمان لذلك قال تعالى في سورة الأنعام: {ثَمَٰنِيَةَ أَزْوَٰجٍ مَّنَ ٱلضَّأْنِ ٱثْنَيْنِ وَمِنَ ٱلْمَعْزِ ٱثْنَيْنِ قُلْ ءَآلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ ٱلأُنثَيَيْنِ …} [الأنعام: 143].

فلو أن الزوج يُطلق على الاثنين لقال: أربعة أزواج.

الفائدة الثانية: اختلفوا في المراد بأزواجهم وفيه ثلاثة أقوال الأول: المراد بأزواجهم أشباههم أي أحزابهم ونظراؤهم من الكفر فاليهودي مع اليهودي والنصراني مع النصراني والذي يدل على جواز أن يكون المراد من الأزواج الأشباه وجوه الأول: قوله تعالى: {وَكُنتُمْ أَزْوَاجاً ثَلَـٰثَةً} [الواقعة: 7] أي أشكالاً وأشباهاً الثاني: أنك تقول عندي من هذا أزواج أي أمثال وتقول زوجان من الخف لكون كل واحد منهما نظير الآخر وكذلك الرجل والمرأة سميا زوجين لكونهما متشابهين في أكثر أحكام النكاح وكذلك العدد الزوج سمي بهذا الاسم لكون كل واحد من سميه مثالاً للقسم الثاني في العدد الصحيح، قال الواحدي فعلى هذا القول يجب أن يكون المراد بالذين ظلموا الرؤساء لأنك لو جعلت الذين ظلموا عاماً في كل من أشرك لم يكن للأزواج معنى القول الثاني: في تفسير الأزواج أن المراد قرناؤهم من الشياطين لقوله تعالى: {وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} [الأعراف: 202]، والقول الثالث: أن المراد نساؤهم اللواتي على دينهم.

وقوله تعالى: {وَأَزْوَاجَهُمْ} جمهور أهل العلم منهم: عمر وابن عباس، على أن المراد به أشباههم ونظراؤهم، فعابد الوثن مع عابد الوثن، والسارق مع السارق، والزاني مع الزاني، واليهودي مع اليهودي، والنصراني مع النصراني، وهكذا وإطلاق الأزواج على الأصناف مشهور في القرآن، وفي كلام العرب كقوله تعالى: {وَٱلَّذِي خَلَقَ ٱلأَزْوَاجَ كُلَّهَا} [الزخرف: 12] الآية.

فالزوج: هو اسم لشكله واسم لضده اسم لهما جميعاً.

