وأما المعتزلة فيفسرون الآيات هكذا قالوا: {بل لم تكونوا مؤمنين} أي كنتم مختارين الكفر على الإيمان، وما سلبنا تمكنكم من تسلط بل اخترتم أنتم الطغيان فحق علينا وعيد الله بأنا ذائقون لعذابه لا محالة لعلمه بحالنا واستحقاقنا بها العقوبة {فأغويناكم} فدعوناكم إلى الغي لأنا كنا غاوين فاردنا إغواءكم لتكونوا أمثالنا.

وبالجملة: سلمنا أنا أضللناكم عن الهدى بمكرنا وخداعنا {فَأَغْوَيْنَاكُمْ} عن التوحيد والإيمان {إِنَّا كُنَّا} أيضاً {غَاوِينَ} [الصافات: 32] أمثالكم، فلحق بنا ما لحق بكم، إلى متى تعييروننا وتخاصموننا؟!.

ثم قال: {فَأَغْوَيْنَاكُمْ إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ} أي قالت الجن للإنس: فأضللناكم عن الحق بالوسوسة والاستدعاء والتزيين، أي كنا ضالين.

{فأغويناكم}: دعوناكم إلى الغي، فكانت فيكم قابلية له فغويتم.

{إنا كنا غاوين}: فأردنا أن تشاركونا في الغي.

ثم قالوا {فأغويناكم إنا كنا غاوين} وهو متفرع على ثبوت كلمة العذاب وآخر الأسباب لهلاكهم فإن الطغيان يستتبع الغواية ثم نار جهنم، قال تعالى لإِبليس {إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين} الحجر 42 - 43.

فكأنه قيل فلما تلبستم بالطغيان حل بكم الغواية بأيدينا من غير سلطان لنا عليكم إلا اتباعكم لنا واتصالكم بنا فسرى إليكم ما فينا من الصفة وهي الغواية فالغاوي لا يتأتى منه إلا الغواية والإِناء لا يترشح منه إلا ما فيه، وبالجملة إنكم لم تجبروا ولم تسلبوا الاختيار منذ بدأتم في سلوك سبيل الهلاك إلى أن وقعتم في ورطته وهي الغواية فحق عليكم القول.

قال الزجاج أي إن المضلّ، والضّال في النار {فَأَغْوَيْنَـٰكُمْ} أي أضللناكم عن الهدى، ودعوناكم إلى ما كنا فيه من الغيّ، وزينا لكم ما كنتم عليه من الكفر {إِنَّا كُنَّا غَـٰوِينَ} فلا عتب علينا في تعرّضنا لإغوائكم لأنا أردنا أن تكونوا أمثالنا في الغواية ومعنى الآية أقدمنا على إغوائكم لأنا كنا موصوفين في أنفسنا بالغواية، فأقرّوا ها هنا بأنهم تسببوا لإغوائهم، لكن لا بطريق القهر، والغلبة، ونفوا عن أنفسهم فيما سبق أنهم قهروهم، وغلبوهم، فقالوا {وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مّن سُلْطَـٰنٍ}.

ثم قالوا لضعفائهم: {فأغويناكم} فدعوناكم إلى الغي {إِنا كنا غَاوِينَ} فأردنا إغواءكم لتكونوا مثلنا، {فإِنهم} أي: الأتباع والمتبوعين جميعاً، {في العذاب يومئذٍ مشترِكون} كما كانوا مشتركين في الغواية.

وهذا موافق للحديث: \" إن الله جل وعز كتب للنار أهلا وللجنة أهلا لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم \" {فَأَغْوَيْنَاكُمْ} أي زيّنا لكم ما كنتم عليه من الكفر {إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ} بالوسوسة والاستدعاء.

فالمقصود بالآية الكريمة بيان ما يقوله الأتباع للمتبوعين على سبيل الحسرة والندامة، لأنهم خدعوا بوسوستهم، وأصيبوا بالخيبة بسبب اتباعهم لهم.

وخامس هذه الأجوبة بينه - سبحانه - فى قوله - حكاية عنهم - {فَأَغْوَيْنَاكُمْ إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ}.

أى فدعوناكم للغواية والضلالة دعوة غير ملجئة، فاستجبتم لنا باختياركم الغى على الرشد {إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ} مثلكم، فلا تلومونا ولوموا أنفسكم فنحن ما أجبرناكم على اتباعنا ولكن أنتم الذين اتبعتمونا باختياركم.

{فَأَغْوَيْنَاكُمْ} دعوناكم إلى الغي وكانت فيكم قابلية له فغويتم.

{إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ} فأردنا أن تشاركونا في الغي.

{(32) فَأَغْوَيْنَاكُمْ إِنّا كُنّا غَاوِينَ}.

و {بِمَآ أَغْوَيْتَنِي} ما مصدرية وهنا أقسم بالاغواء وفي مكان آخر قال: فبعزتك فيكون ذلك في محاورتين.

{ولأُغوينَّهم} أي: ولأُضِلَّنَّهم.

