{فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ} يعني أهل الجنة.

{وأقبل بعضهم على بعض} يعني: الأتباع والرُّؤساء {يتساءلون} يتخاصمون.

ثم قال: {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ}.

قوله تعالى {وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون} إلى قوله {إنا كنا غاوين} تخاصم واقع بين الأتباع والمتبوعين يوم القيامة، والتعبير عنه بالتساؤل لأنه في معنى سؤال بعضهم بعضاً تلاوماً وتعاتباً يقول التابعون لمتبوعيهم لم أضللتمونا؟

فقوله {وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون} البعض الأول هم المعترضون والبعض الثاني المعترض عليهم كما يعطيه سياق التساؤل وتساؤلهم تخاصمهم.

فقوله {فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون} ضمير الجمع لأهل الجنة من عباد الله المخلصين وتساؤلهم - كما تقدم - سؤال بعضهم عن بعض وما جرى عليه.

{وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَاءلُونَ} أي أقبل بعض الكفار على بعض يتساءلون.

قيل هم الأتباع، والرّؤساء يسأل بعضهم بعضاً سؤال توبيخ وتقريع ومخاصمة.

وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَاءلُونَ} قال ذلك إذا بعثوا في النفخة الثانية.

{وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ} يعني الرؤساء والأتباع {يَتَسَآءَلُونَ} يتخاصمون.

وقيل: يقبل الأتباع على المتبوعين والمتبوعون على الأتباع يتلاومون ويتعاتبون ويتخاصمون.

27 - وأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ويتخاصمون، ويسأل بعضهم بعضاً عن مصيرهم السيئ.

وقوله {وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون} اخبار منه تعالى إن كل واحد من الكفار يقبل على صاحبه الذي اغواه على وجه التأنيب والتضعيف له يسأله لم غررتني؟

ثم يحكى - سبحانه - ما يدور بينهم من مجادلات يوم القيامة فيقول {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ} ويبدو أن التساؤل والتجادل هنا، يكون بين الأتباع والمتبوعين، أو بين العامة والزعماء.

ثم يحكى القرآن بعد ذلك أن الرؤساء قد ردوا عليهم بخمسة أجوبة.

كيف ينصر بعضهم بعضا في مثل هذا الموقف الرهيب بل هم اليوم مستسلمون أي منقادون ذليلون وقوله تعالى {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ} أي أقبل الأتباع على المتبوعين يتساءلون أي يتلاومون كلّ يلقي بالمسؤولية على الآخر.

{وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ} هم جن وإنس وتساؤلهم على معنى التقريع والندم والسخط.

{(27) وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ} يسأل بعضهم بعضاً للتوبيخ.

{مُّتَقَـٰبِلِينَ} متساويين في التواصل والتوادد.

