{عَلَىٰ سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ} لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض تفسير بعضهم وهذا في الزيارة إذا تزاوروا {يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ} وهي الخمر قال محمد الكأس اسم يقع لكل إناء مع شرابه.

ثم قال: {عَلَىٰ سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ} أي: بعضهم يقابل بعضاً، لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض، والسرر جمع سرير.

وقوله {على سرر متقابلين} السرر جمع سرير وهو معروف وكونهم متقابلين معناه استئناس بعضهم ببعض واستمتاعهم بنظر بعضهم في وجه بعض من غير أن يرى بعضهم قفا بعض.

قال عكرمة، ومجاهد معنى التقابل أنه لا ينظر بعضهم في قفا بعض، وقيل إنها تدور بهم الأسرّة كيف شاءوا، فلا يرى بعضهم قفا بعض.

{عَلَىٰ سُرُرٍ} جمع سرير وعلى سرر ومتقابلين حالان والقعود على السرير دليل على الرفعة والكرامة التامة.

