و {احْشُرُوا} أمر، وهو يقتضي آمراً، أي ناطقاً به، فهذا مقول لقول محذوف لظهور أنه لا يصلح للتعلق بشيء مما سبقه، وحَذْفُ القول من حديث البحر، وظاهر أنه أمر من قبل الله تعالى للملائكة الموكّلين بالناس يوم الحساب.

{ٱحْشُرُواْ} أي سوقوا {ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} أشركوا {وَأَزْوَاجَهُمْ} قال الحسن يعني الشياطين الذين دعوا إلى عبادة الأوثان قال محمد تقول العرب زوجت إبلي إذا قرنت واحدا بآخر.

{وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ * هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ * ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} أخبرني الحسن بن محمد المدني قال: حدّثنا محمد بن علي الحسن الصوفي قال: حدّثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدّثنا عمّي أبو بكر قال: حدّثنا وكيع عن سفيان عن سماك، عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} قال: \" ضرباءهم \"، وقال ابن عباس: أشباههم.

قوله: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ} أي: سوقوا الذين أشركوا وأزواجهم، أي: وأشكالهم.

وقال الكلبي: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا} أي: أشركوا، {وَأَزْوَاجَهُمْ} أي: ومن عمل بأعمالهم من بني آدم.

قوله: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} أي من مقامهم إلى الموقف، أو من الموقف إلى النار.

قوله عز وجل: {احشروا الذين ظلموا} الآية.

ثم قال: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} أي: فيقال: اجمعوا الذين ظلموا في الدنيا وأشياعهم على الكفر بالله.

{احشروا}: خطاب من الله للملائكة، أو خطاب الملائكة بعضهم لبعض، أي اجمعوا الظالمين ونساءهم الكافرات، قاله ابن عباس، ورجحه الرماني.

وفـي هذا الكلام متروك استغنـي بدلالة ما ذُكر عما ترك، وهو: فـيقال: احشروا الذين ظلـموا، ومعنى ذلك اجمعوا الذين كفروا بـالله فـي الدنـيا وعصوه وأزواجهم وأشياعهم علـى ما كانوا علـيه من الكفر بـالله وما كانوا يعبدون من دون الله من الآلهة.

حدثنا مـحمد بن الـمثنى، قال: ثنا ابن أبـي عديّ، عن داود، قال: سألت أبـا العالـية، عن قول الله: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ} قال: الذين ظلـموا وأشياعهم.

حدثنا ابن الـمثنى، قال: ثنـي عبد الأعلـى، قال: ثنا داود، عن أبـي العالـية، أنه قال فـي هذه الآية {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} قال: وأشياعهم.

قوله تعالى {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم} من كلامه تعالى للملائكة والمعنى وقلنا للملائكة احشروهم وقيل هو من كلام الملائكة بعضهم لبعض.

أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} قال: تقول الملائكة للزبانية {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم}.

وقوله {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوٰجَهُمْ} هو أمر من الله سبحانه للملائكة بأن يحشروا المشركين، وأزواجهم، وهم أشباههم في الشرك، والمتابعون لهم في الكفر، والمشايعون لهم في تكذيب الرسل، كذا قال قتادة، وأبو العالية.

وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوٰجَهُمْ} قال تقول الملائكة للزبانية هذا القول.

قوله: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} هذا من كلام الملائكة والمراد اجْمَعُوا الذين أشركوا إلى الموقف للحساب والجزاء.

قوله تعالى: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} هو من قول الله تعالى للملائكة: {ٱحْشُرُواْ} المشركين {وَأَزْوَاجَهُمْ} أي أشياعهم في الشرك، والشرك الظلم قال الله تعالى: {إِنَّ ٱلشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ} [لقمان: 13] فيحشر الكافر مع الكافر قاله قتادة وأبو العالية.

ثم حكى سبحانه ما يقوله للملائكة بأن قال {احشروا الذين ظلموا} أنفسهم بارتكاب المعاصي أي اجمعوهم من كل جهة.

{ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} أي أَشرَكوا، اجمعوهم إلى الموقف للحساب والجزاء، {وَأَزْوَٰجَهُمْ}، أشباههم وأتباعهم وأمثالهم.

{ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} أمر الله للملائكة، أو أمر بعضهم لبعض بحشر الظلمة من مقامهم إلى الموقف.

{ٱحْشُرُواْ} خطاب الله للملائكة {ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} كفروا {وَأَزْوٰجَهُمْ} أي وأشباههم وقرناءهم من الشياطين أو نساءهم الكافرات، والواو بمعنى «مع» وقيل: للعطف.

{ٱحْشُرُواْ} خطاب الله للملائكة، أو خطاب بعضهم مع بعض {وَأَزْوٰجُهُمْ} وضرباءهم عن النبي صلى الله عليه وسلم وهم نظراؤهم وأشباههم من العصاة أهل الزنا مع أهل الزنا، وأهل السرقة مع أهل السرقة.

البحث الثاني: الآمر في قوله تعالى: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ} هو الله فهو تعالى أمر الملائكة أن يحشروا الكفار إلى موقف السؤال والمراد من الحشر أن الملائكة يسوقونهم إلى ذلك الموقف.

البحث الثالث: أن الله أمر الملائكة بحشر ثلاثة أشياء: الظالمين، وأزواجهم، والأشياء التي كانوا يعبدونها.

شرح الكلمات: احشروا الذين ظلموا: أي أنفسهم بالشرك والمعاصي.

{ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} الآية، هو خطاب من الله للملائكة أو خطاب الملائكة بعضهم لبعض أي اجمعوا الظالمين ونساءهم الكافرات قاله ابن عباس: فاهدوهم أي عرفوهم وقودوهم إلى طريق النار حتى يسلكوها والجحيم طبقة من طبقات جهنم.

وقوله: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ}.

