قتادة والكلبي: كل من عمل مثل عملهم، فأهل الخمر مع أهل الخمر، وأهل الزنا مع أهل الزنا، وقال الحسن: وأزواجهم المشركات.

وروي عن عمر قال: يُحْشَر صاحبُ الرِّبا مع صاحب الرِّبا، وصاحبُ الزِّنا مع صاحب الزِّنا وصاحب الخمر مع صاحب الخمر.

وفي {وأزواجهم} أربعة أوجه: أحدها: أشباههم فيحشر صاحب الزنى مع صاحب الزنى، وصاحب الخمر مع صاحب الخمر، قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الزاني مع الزاني، وشرب الخمر مع شارب الخمر، وصاحب السرقة مع صاحب السرقة.

وأنواعهم وضرباؤهم، قاله عمرو ابن عباس أيضاً، أو أشباههم من العصاة، وأهل الزنا مع أهل الزنا، وأهل السرقة، أو قرناؤهم الشياطين.

ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفـيان، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير عن عمر بن الـخطاب {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} قال: ضُرَبـاءهم.

حدثنـي علـيّ، قال: ثنا أبو صالـح، قال: ثنـي معاوية، عن علـيّ، عن ابن عبـاس {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} يقول: نظراءهم.

حدثنـي مـحمد بن سعد، قال: ثنـي أبـي، قال: ثنـي عمي، قال: ثنـي أبـي، عن أبـيه، عن ابن عبـاس قوله: {احْشَرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} يعنـي: أتبـاعهم، ومن أشبههم من الظلـمة.

حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ}: أي وأشياعهم الكفـار مع الكفـار.

حدثنـي مـحمد بن الـحسين، قال: ثنا أحمد بن الـمفضل، قال: ثنا أسبـاط، عن السدّيِّ، فـي قوله: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} قال: وأشبـاههم.

حدثنـي يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، فـي قوله: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ} قال: أزواجهم فـي الأعمال، وقرأ: {وكُنْتُـمْ أزْوَاجاً ثَلاثَةً فَأصحَابُ الـمَيْـمَنَةِ ما أصحَابُ الـمَيْـمَنَةِ وأصحَابُ الـمَشأَمَةِ ما أصحَابُ الـمَشْأمةِ وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ} فـالسابقون زوج وأصحاب الـميـمنة زوج، وأصحاب الشمال زوج، قال: كلّ من كان من هذا حشره الله معه.

وقيل المراد بالأزواج الأشباه والنظائر فأصحاب الزنا يحشرون مع أصحاب الزنا وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر وهكذا.

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وابن منيع في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث من طريق النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} قال: أمثالهم الذين هم مثلهم، يجيء أصحاب الربا مع أصحاب الربا، وأصحاب الزنا مع أصحاب الزنا، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر.

وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} قال: أشباههم.

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم رضي الله عنه في قوله {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} قال: أزواجهم في الأعمال وقرأ {وكنتم أزواجاً ثلاثة} [الواقعة: 7] الآية {فأصحاب الميمنة} [الواقعة: 8] زوج {وأصحاب المشئمة} [الواقعة: 9] زوج {والسابقون} [الواقعة: 10] زوج.

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه في قوله {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} قال: أمثالهم.

القتلة مع القتلة، والزناة مع الزناة، وأكلة الربا مع أكلة الربا.

وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} قال: أشباههم من الكفار مع الكفار {وما كانوا يعبدون من دون الله} قال: الأصنام.

وأخرج عبد الرّزّاق، والفريابي، وابن أبي شيبة، وابن منيع في مسنده، وعبد بن حميد، وابن جرير وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث من طريق النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب في قوله {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوٰجَهُمْ} قال أمثالهم الذين هم مثلهم، يجيء أصحاب الرّبا مع أصحاب الرّبا، وأصحاب الزّنا مع أصحاب الزّنا، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر، أزواج في الجنة، وأزواج في النار.

وأخرج الفريابي، وسعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن المنذر، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوٰجَهُمْ} قال أشباههم، وفي لفظ نظراءهم.

قال قتادة والكلبي: كل من عمل مثل عملهم فأهل الخمر مع أهل الخمر وأهل الزنا مع أهل الزنا واليهوديّ مع اليهوديّ والنَّصْرَانيّ مع النصراني لقوله تعالى: {وَكُنتُمْ أَزْوَاجاً ثَلاَثَةً} [الواقعة: 7] أي أشكالاً وأشباهاً، وتقول \" عندي من هذا أزواج \" أي أمثال، وتقول: زَوْجَان من الخُفِّ لأن كل واحد منهما نظير الآخر وكذلك الرجل والمرأة يُسَمَّيَانِ زَوْجَيْنِ متشابهين، وكذلك العدد الزوج، وقال الضحاك ومقاتل قرناؤهم من السوء الشياطين كل كافر مع شيطانه في سلسلة.

وقال عمر بن الخطاب في قول الله عز وجل: {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ} قال: الزاني مع الزاني، وشارب الخمر مع شارب الخمر، وصاحب السرقة مع صاحب السرقة.

وقيل: ظلموا الناس {وأزواجهم} أي وأشباههم عن ابن عباس ومجاهد ومثله {وكنتم أزواجاً ثلاثة} [الواقعة: 7] أي أشباهاً وأشكالاً ثلاثة فيكون المعنى أن صاحب الزنى يحشر مع أصحاب الزنى وصاحب الخمر مع أصحاب الخمر إلى غيرهم.

قال قتادة والكلبي: كل من عمل مثل عملهم، فأهل الخمر مع أهل الخمر، وأهل الزنا مع أهل الزنا.

وقال شريك عن سماك عن النعمان قال سمعت عمر يقول {ٱحْشُرُواْ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَٰجَهُمْ} قال أشباههم.

قال يجيء أصحاب الزنا مع أصحاب الزنا، وأصحاب الربا مع أصحاب الربا، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر، وقال خصيف عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما أزواجهم نساءهم، وهذا غريب، والمعروف عنه الأول، كما رواه مجاهد وسعيد بن جبير عنه أزواجهم قرناءهم {وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ}، أي من الأصنام والأنداد، تحشر معهم في أماكنهم.

قال عمر وابن عباس - رضي الله عنهم - وقتادة انواعهم عابد صنم مع عابد صنم وعابد شمس مع عابد شمس وعابد نجم مع عابد نجم وعابد قمر مع عابد قمر وهكذا وقيل قرناهم من الشياطين يقرن كل كافر مع قرينه من الشياطين في سلسلة وبه قال عمر في رواية النعمان بن بشير عنه وقيل نسائهم المشركات وهو رواية عن ابن عباس والحسن وقيل نظرائهم من العصاة أهل الخمر مع أهل الخمر وأهل الزنا مع أهل الزنا وأهل السرقة مع أهل السرقة وأهل الرياء مع أهل الرياء وأهل الكبر مع أهل الكبر وأهل الحسد مع أهل الحسد وهكذا وهو رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.

