واستظهر بعضهم أن المغوين أشد عذاباً وذلك في مقابلة أوزارهم وأوزار أمثال أوزارهم فالشركة لا تقتضي المساواة والحق أن الآيات مسوقة لبيان اشتراكهم في الظلم والجرم والعذاب اللاحق بهم من قبله، ويمكن مع ذلك أن يلحق بكل من المتبوعين والتابعين ألوان من العذاب ناشئة عن خصوص شأنهم قال تعالى {وليحملن أثقالهم وأثقالاً مع أثقالهم} العنكبوت 13، وقال {ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذاباً ضعفاً من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون} الأعراف 38.

وهو يعلم أن ذلك له وهذا كقوله أبطحاء مكة هذا الذي أراه عيانــــا وهذا أنا؟ قال ولهذا عقبه بقوله {إن هذا لهو الفوز العظيم} انتهى.

وقوله {إن هذا لهو الفوز العظيم} هو من تمام قول القائل المذكور وفيه إعظام لموهبة الخلود وارتفاع العذاب وشكر للنعمة.

وقوله {لمثل هذا فليعمل العاملون} ظاهر السياق أنه من قول القائل المذكور والإِشارة بهذا إلى الفوز أو الثواب أي لمثل هذا الفوز أو الثواب فليعمل العاملون في دار التكليف، وقيل هو من قول الله سبحانه وقيل من قول أهل الجنة.

وهو أسلوب ساخر لاذع يظهر فيه التشفي من ذلك القرين الكافر، والتحدث بنعمة الله عليه قال تعالى {إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ} أي إن هذا النعيم الذي ناله أهل الجنة لهو الفوز العظيم {لِمِثْلِ هَـٰذَا فَلْيَعْمَلِ ٱلْعَامِلُون} أي لمثل هذا الجزاء الكريم يجب أن يعمل العاملون ويجتهد المجتهدون.

{لاَ يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌ} أي تعب مما يقاسونه في الدنيا وإذا انتفى المس انتفت الديمومة وأكد انتفاء الإِخراج بدخول الباء في بمخرجين ومنها متعلق بمخرجين ولما تقدم ذكر ما في النار وذكر ما في الجنة أكد تعالى تنبيئه الناس وتقرير ذلك وتمكينه في النفوس بقوله: {نَبِّىءْ عِبَادِي} وناسب ذكر الغفران والرحمة اتصال ذلك بقوله: ان المتقين.

وتقديماً لهذين الوصفين العظيمين اللذين وصف بهما نفسه تعالى وجاء قوله: {وَأَنَّ عَذَابِي} في غاية اللطف إذ لم يقل على وجه المقابلة وأنى المعذب المؤلم كل ذلك ترجيح لجهة العفو والرحمة.

{وَإِن كَانَ أَصْحَابُ ٱلأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ} هم قوم شعيب والأيكة التي أضيفوا إليها كانت شجرة السدوم وقيل غير ذلك كفروا فسلط الله عليهم الحر وأهلكوا بعذاب الظلة ويأتي ذلك مستوفى في سورة الشعراء.

