وقيل: إن كلامهم يتم عند قوله {يا ويلنا} ثم قال الله أو الملائكة {هذا يوم الدين} الجزاء والحساب {هذا يوم الفصل} القضاء والفرق بين المحسن والمسيء {احشروا الذين ظلموا} بالكفر أو بالفسق يعني رؤساءهم.

{وَقَالُوا يَا وَيْلَنَا هَذَا يَوْمُ الدِّينِ} أي: يوم يدين الله الناس فيه بأعمالهم.

قوله عز وجل: {وقالوا يا ويلنا هذا يومُ الدين} الآية.

{وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين} يوم نُجازى فيه بما عملنا.

ثم قال: {وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ} أي: وقال هؤلاء المكذبون بالبعث لما عاينوا ما كانوا يوعدون: يا ويلنا هذا يوم الجزاء والحساب - وقد تقدم ذكر معنى الويل - ، فقالت لهم الملائكة: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ} أي: يوم القضاء بين الخلق.

وأجاز أبو حاتم أن نقف على \" يا ويلنا \"، على أن يكون \" هذا يوم الدين \" وما بعده قول الملائكة لهم.

قوله تعالى {وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون} معطوف على قوله {ينظرون} المشعر بأنهم مبهوتون مدهوشون متفكرون ثم يتنبهون بكونه يوم البعث فيه الدين والجزاء وهم يحذرون منه بما كفروا وكذبوا ولذا قالوا يوم الدين، ولم يقولوا يوم البعث، والتعبير بالماضي لتحقق الوقوع.

قوله {وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا} أي قال أولئك المبعوثون لما عاينوا البعث الذي كانوا يكذبون به في الدنيا يا ويلنا، دعوا بالويل على أنفسهم.

قال النحاس ولو كان كما قال لكان منفصلاً، وهو في المصحف متصل، ولا نعلم أحداً يكتبه إلا متصلاً، وجملة {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدّينِ} تعليل لدعائهم بالويل على أنفسهم، والدين الجزاء، فكأنهم قالوا هذا اليوم الذي نجازى فيه بأعمالنا من الكفر، والتكذيب للرسل، فأجاب عليهم الملائكة بقولهم {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِى كُنتُمْ بِهِ تُكَذّبُونَ}، ويجوز أن يكون هذا من قول بعضهم لبعض، والفصل الحكم، والقضاء لأنه يفصل فيه بين المحسن، والمسيء.

ووقف أبو حاتم على \" يَا وَيْلَنا \" وجعل مع ما بعده من قوله الباري تعالى، وبعضهم جعل {هَذَا يَوْمُ الدِّينِ} من كلام الكفار الكفرة فيقف عليه، وقوله: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ} من قول الباري تعالى: وقيل: الجميع من كلامهم.

الحالة الثانية من تفاصيل أحوال القيامة قولهم بعد القيام من القبور: {يا ويلنا هذا يوم الدين} أي يوم الحساب ويوم الجزاء.

قال الزجاج: الويل كلمة يقولها القائل وقت الهَلَكَةِ، ويحتمل أن يكون المراد بقولهم: \" هذا يوم الدين \" أي يوم الحساب القيامة المذكور في قوله: {مَـٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ} [الفاتحة: 4] أي لا مالك في ذلك اليوم إلا الله تعالى وأما قوله: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ} تَقَدَّم الكلام على قائله هل هو من كلام الله تعالى أو من كلام الملائكة أو من كلام المؤمنين أو من كلام الكفار.

فإن قيل: ما معنى احشروا مع أنهم قد حشروا من قبل وحَضَروا مَحْفِل القيامة وقالوا: هذا يوم الدين وقالت الملائكة لهم: بل هذا يوم الفصل؟

{وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ}، أي: يوم الحساب ويوم الجزاء.

{وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدّينِ} اليوم الذي نجازى بأعمالنا وقد تم به كلامهم وقوله: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِى كُنتُمْ بِهِ تُكَذّبُونَ} جواب الملائكة، وقيل هو أيضاً من كلام بعضهم لبعض والفصل القضاء، أو الفرق بين المحسن والمسيء.

لما اخبر الله تعالى عن الكفار انهم إذا حشروا وشاهدوا القيامة وقالوا {يا ويلنا هذا يوم الدين} يعني الجزاء حكى ما يقول الله لهم فانه تعالى يقول لهم {هذا يوم الفصل} بين الخلائق والحكم وتميز الحق من الباطل على وجه يظهر لجميعهم الحال فيه.

والأمر من الله - تعالى - للملائكة فى هذا اليوم الشديد، وهو يوم القيامة.

وقوله: {وَقَالُواْ يٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ}.

وقوله: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ} أي: يوم الحساب ويوم الجزاء، وكذلك قوله: {مَـٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ} [الفاتحة: 4].

ويحتمل: هذا يوم الذي ينفع كل من معه الدين دينه، والدين المطلق هو دين الله، وكذلك السبيل المطلق هو سبيل الله، أي: هذا يوم الدين الذي ينفع من كان معه دين الله، وكذا السبيل المطلق هو سبيل الله.

وقال قتادة وغيره: {هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ}، أي: يدان لبعض الناس من بعض في المظالم والحقوق.

{(20) وَقَالُوا يَا وَيْلَنَا هذَا يَوْمُ الدِّينِ} يوم الحساب والمجازاة.

قال ابن الأنباري: وإِنما قال: {إِلى يوم الدِّين} لأنه يوم له أول وليس له آخر، فجرى مجرى الأبد الذي لا يفنى، والمعنى: عليك اللعنة أبداً.

