{وَمَا تُجْزَوْنَ إِلاَّ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} أي: ثواب عملكم في الدنيا.

وأقوام هم أرباب الزلات يختصهم الله برحمته فلا يفضحهم.

قوله تعالى {وما تجزون إلا ما كنتم تعملون} أي لا ظلم فيه لأنه نفس عملكم يرد إليكم.

الإشارة: ويقال على طريق العكس: احْشُروا الذين أحسنوا واتقوا ربهم، وأزواجهم، ومَن انتسب إليهم، فاهدوهم إلى طريق الجنان، وقِفوهم يشفعوا فيمن تعلّق بهم، إنهم مسؤولون عن أصحابهم وعشائرهم، حتى يخلصوهم من ورطة الحساب.

أراد بأزواجهم قرناءَهم وأشكالهم ومَنْ عمل مثل أعمالهم، ومن أعانهم على ظلمهم بقليل أو كثير … وكذلك في هذه الطريقة: من أعان صاحبَ فترة في فترته، أو صاحب زَلة على زلته - كان مُشاركاً له في عقوبته، واستحقاق طرده وإهانته.

وما جزاؤه؟

{وَمَا تُجْزَوْنَ إِلاَّ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} أى وما نجازيكم بهذا الجزاء الموجع المؤلم.

