ويحتمل أن يكون الخطاب في قوله {إنكم} للمكلفين جميعاً فيصح الاستثناء المتصل مطلقاً أي تذوقون العذاب الأليم.

ثم قال (تعالى): {إِنَّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِٱلْمُجْرِمِينَ} أي: يقول الله جل ذكره: إنا هكذا نفعل بالذين اكتسبوا الكفر والمعاصي في الدنيا، ثم بَيَّنَ أَنّ مِنْ كُفرهم أنهم كانوا إذا قيل لهم: لا إله إلا الله، يستكبرون، أي: إذا قيل لهم في الدنيا: قولوا لا إله إلا الله، يستكبرون عن قولها، أي: يتعظمون، وحذفت قولوا لدلالة الكلام عليها.

ثم قال (تعالى): {إِنَّكُمْ لَذَآئِقُو ٱلْعَذَابِ ٱلأَلِيمِ} أي: إنكم أيها القائلون لمحمد صلى الله عليه وسلم: (شاعر مجنون، والمتعظمون عن قول: لا إله إلا الله)، لذائقوا العذاب الموجع في الآخرة.

{إنا كذلك}: أي مثل هذا الفعل بهؤلاء نفعل بكل مجرم، فيترتب على إجرامه عذابه.

وقوله {إنا كذلك نفعل بالمجرمين} تأكيد لتحقيق العذاب، والمراد بالمجرمين المشركون بدليل قوله بعد {إنهم إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون} أي إذا عرض عليهم التوحيد أن يؤمنوا به أو كلمة الإِخلاص أن يقولوها استمروا على استكبارهم ولم يقبلوا.

{إِنا كذلك نفعل بالمجرمين} المشركين، أي: مثل ذلك الفعل نفعل بكل مجرم.

{إِنَّا كَذَلِكَ} أي مثل هذا الفعل {نَفْعَلُ بِٱلْمُجْرِمِينَ} أي المشركين.

ثم بين - سبحانه - الأسباب التى أدت بالكافرين جميعا إلى هذا المصير السيئ فقال {إِنَّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِٱلْمُجْرِمِينَ} أى مثل هذا العذاب الأليم نفعل بالمجرمين، لأنهم أشركوا معنا غيرنا فى العبادة، وآذوا رسلنا الذين جاءوا لهدايتهم وإرشادهم.

{(34) إِنّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ} بالمشركين.

