وبالجملة: إنا وإياكم لفي ضلال مبين {فَحَقَّ} أي: لزم وثبت وجرى {عَلَيْنَا} وعليكم {قَوْلُ رَبِّنَآ} وحكمه المبرم المثبت في لوح قضائه وحضرة علمه، بأنا وأنتم من الأشقياء المردودين المستحقين لأنواع العذاب والنكال {إِنَّا لَذَآئِقُونَ} [الصافات: 31] بأجمعنا اليوم ما كتب لنا ربنا من العذاب.

ثم قال (تعالى): {فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ إِنَّا لَذَآئِقُونَ} أي: فوجب علينا / عذاب ربنا إنا لذائقون نحن وأنتم العذاب، هذا خبر من الله جل ذكره عن قول الجن للإنس.

{فحق علينا قول ربنا}: أي لزمنا قول ربنا، أي وعيده لنا بالعذاب.

والظاهر أن قوله: {إنا لذائقون}، إخبار منهم أنهم ذائقون العذاب جميعهم، الرؤساء، والأتباع.

وقال الزمخشري: فلزمنا قول ربنا: {إنا لذائقون}، يعني وعيد الله بأنا ذائقون لعذابه لا محالة، لعلمه بحالنا واستحقاقنا بها العقوبة.

ولهذا المعنى عقّب قوله {بل كنتم قوماً طاغين} بقوله {فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون} أي لذائقون العذاب.

قوله تعالى {إنكم لذائقوا العذاب الأليم} تهديد لهم بالعذاب لاستكبارهم ورميهم الحق بالباطل.

{فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ} هو أيضاً من قول المتبوعين أي وجب علينا وعليكم قول ربنا، فكلنا ذائقو العذاب، كما كتب الله وأخبر على ألسنة الرسل {لأَمْلأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ ٱلْجِنَّةِ وَٱلنَّاسِ أَجْمَعِينَ} [السجدة: 13].

5 - الالتفات من الغيبة إلى الخطاب {إِنَّكُمْ لَذَآئِقُو ٱلْعَذَابِ ٱلأَلِيمِ} والأصل إِنهم لذائقو وإِنما التفت لزيادة التقبيح والتشنيع عليهم.

{فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ} أي لزمنا قول ربنا أي وعيده لنا بالعذاب والظاهر أن قوله: إنا لذائقون اخبار منهم انهم ذائقون العذاب جميعهم الرؤساء والأتباع.

