{وَ} إن ادعيتم إكراهنا إياكم حينئذ فقد كذبتم؛ إذ {مَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ} وغلبة إلى حد تخافون عن قهرنا وإهلاكنا، لو لم تكفروا {بَلْ كُنتُمْ} في أنفسكم كما كنا {قَوْماً طَاغِينَ} [الصافات: 30] طغيتم وبغيتم على الله كما طغينا وبغينا.

{وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ} أي: من قدرة ولا حجة فنصدكم بها عن الحق والأيمان، {بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَاغِينَ} (أي طاغين) على الله، متعدين إلى ما ليس لكم بحق (من) معصية الله.

وقال الزمخشري: وأعرضتم مع تمكنكم واختباركم، بل كنتم قوماً على الكفر غير ملجئين، وما كان لنا عليكم من تسلط نسلبكم به تمكنكم واختباركم، بل كنتم قوماً مختارين الطغيان.

فيقول المتبوعون لم قبلتم منا ولا سلطان لنا عليكم؟

وقوله {قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان} إلى قوله {غاوين} جواب المتبوعين بتبرئة أنفسهم من إشقاء التابعين وأن جرمهم مستند إلى سوء اختيار أنفسهم.

ثم قالوا {وما كان لنا عليكم من سلطان} وهو في معنى الجواب على فرض التسليم كأنه قيل ولو فرض أنه كان لكم إيمان فما كان لنا عليكم من سلطان حتى نسلبه منكم ونجردكم منه.

ثم قالوا {بل كنتم قوماً طاغين} والطغيان هو التجاوز عن الحد وهو إضراب عن قوله {لم تكونوا مؤمنين} كأنه قيل ولم يكن سبب هلاككم مجرد الخلو من الإِيمان بل كنتم قوماً طاغين كما كنا مستكبرين طاغين فتعاضدنا جميعاً على ترك سبيل الرشد واتخاذ سبيل الغي فحق علينا كلمة العذاب التي قضى بها الله سبحانه قال تعالى {إن جهنم كانت مرصاداً للطاغين مآباً} النبأ 21 - 22 وقال {فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى} النازعات 37 - 39.

{وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ} أي من حجة في ترك الحق.

{بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَاغِينَ} أي ضالين متجاوزين الحد.

وقيل: ظلموا أنفسهم بمخالفتهم أمر الله سبحانه وبتكذيبهم الرسل.

30 - وما كان لنا من تسلط عليكم نسلبكم به اختياركم، بل كنتم قوماً خارجين على الحق.

وثانيها يتجلى فى قوله - تعالى - {وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ} أى وما كان لنا عليكم من قوة أو غلبة تجبركم على البقاء فى الكفر والضلال، ولكنكم أنتم الذين رضيتم بالكفر عن اختيار واقتناع منكم به.

وثالثها قوله - تعالى - {بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَاغِينَ} أى نحن لم يكن لنا سلطان عليكم، بل أنتم الذين كنتم فى الدنيا قوما طاغين وضالين مثلنا.

والطغيان مجاوزة الحد فى كل شئ.

وما كان لنا عليكم من سلطان: أي من حجة ولا قوة على حملكم على الشرك والشر والباطل.

بل كنتم قوما طاغين: أي بل كنتم طغاة ظلمة تعبدون غير الله وتجبرون الناس على ذلك.

هذا أولا وثانيا ما كان لنا عليكم من سلطان أي من حجج قوية أقنعناكم بها، ولا قدرة لنا أزهقناكم فاتبعتمونا، بل كنتم أنتم قوما طاغين أي ظلمة متجاوزين الحد في الإِسراف والظلم والشر.

{(30) وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بَلْ كُنْتُمْ قَوْمًا طَاغِينَ} {(31) فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَا إِنَّا لَذَائِقُونَ}.

