والمعنى بل أبيتم أنتم الإيمان وأعرضتم عنه كما أعرضنا.

{قَالُواْ} أي: الرؤساء في جواب الضعفاء: ما قولكم هذا إلا افتراء منكم إيانا ومراء، كيف نؤثر نحن في قلوبكم بحيلنا ومركنا، أو بعطائنا المال إليكم والإحسان عليكم لو كنتم مؤمنين، والإيمان من أفعال القلوب {بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ} في أنفسكم {مُؤْمِنِينَ} [الصافات: 29] مصدقين، فتميلون على ما كنا عليه طبعاً وهوى، فتفترون اليوم علينا مراء.

{قالوا بل لم تكونوا مؤمنين} أَيْ: إنَّما الكفر من قِبَلِكم.

فقالوا بل لم تكونوا مؤمنين أي لم نكن نحن السبب الموجب لإِجرامكم وهلاككم بخلوكم عن الإِيمان بل لم تكونوا مؤمنين لا أنا جردناكم من الإِيمان.

والمعنى أنكم لم تكونوا مؤمنين قطّ حتى ننقلكم عن الإيمان إلى الكفر، بل كنتم من الأصل على الكفر، فأقمتم عليه.

{قالوا} أي: الرؤساء: {بل لم تكونوا مؤمنين} أي: بل أنتم أبيتم الإيمان، وأعرضتم عنه مع تمكُّنكم منه، مختارين للكفر، غير ملجئين إليه، أو: بل أنتم سبقت منكم الضلالة على إغوائنا، وإنما نشأ عن إغوائنا دوام كُفركم لا استئنافه.

وقيل: من قول الرؤساء أي لم تكونوا مؤمنين قط حتى ننقلكم منه إلى الكفر، بل كنتم على الكفر فأقمتم عليه للإلف والعادة.

أولها {قَالُواْ بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ} أى قال الرؤساء للأتباع نحن لم نتسبب فى كفركم فى الدنيا، بل أنتم الذين أبيتم الإِيمان باختياركم، وآثرتم عليه الكفر باختياركم - أيضا - فكفركم نابع من ذواتكم، وليس من شئ خارج عنكم، ولم يدخل الإِيمان قلوبكم فى وقت من الأوقات.

أى نحن وأنتم لم تكونوا مؤمنين أصلا.

