{قَالُواْ} قالت لهم الشياطين: {بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ} [آية: 29] مصدقين بتوحيد الله عز وجل {وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ} من ملك فنكرهكم على متابعتنا {بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طَاغِينَ} [آية: 30] عاصين.

فأجابوهم فَقَالُوا (لهم) {بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ} أي: مقرين بتوحيد الله.

{قالوا}، أي المخاطبون، إما الجن وإما قادة الكفر: {بل لم تكونوا مؤمنين}: أي لم نقركم على الكفر، بل أنتم من ذواتكم أبيتم الإيمان.

29 - قال المستكبرون: لم نصرفكم، بل أنتم أبيتم الإيمان وأعرضتم عنه باختياركم.

قالوا بل لم تكونوا مؤمنين: أي قال قرناؤهم من الجن ردّا عليهم بل لم تكونوا أساسا مؤمنين.

{(29) قَالُوا بَلْ لَمْ تَكُونُوا مُؤْمِنِينَ}.

