وقيل: من كل الجوانب.

{وقالوا يا ويلنا} الظاهر أن كلامهم يتم عند قوله {تكذبون} يقوله الكفرة فيما بينهم.

{الذي كنتم به تكذبون}.

وقال الضحاك عن خطاياهم، وقيل عن لا إلٰه إلاّ الله، وقيل عن ظلم العباد، وقيل هذا السؤال هو المذكور بعد هذا بقوله {مَا لَكُمْ لاَ تَنَـٰصَرُونَ} أي أيّ شيء لكم لا ينصر بعضكم بعضاً كما كنتم في الدنيا، وهذا توبيخ لهم، وتقريع وتهكم بهم، وأصله تتناصرون، فطرحت إحدى التاءين تخفيفاً.

وعلى هذا فيكون قوله: \" تُكَذِّبُونَ \" إما التفاتاً من التكلم إلى الخطاب وإما مخاطبة بعضهم لبعض.

لقد ظهر كذبها وبطلانها، وأنتم اليوم مسئولون عما نحن فيه من كرب.

{ٱلَّذِي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ} توبيخ لهم وتقريع.

وقوله: {فَٱسْتَفْتِهِمْ} و {سَلْهُمْ} [القلم: 40] {وَسْئَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَآ …} الآية [الزخرف: 45]، و {سَلْ بَنِيۤ إِسْرَائِيلَ} [البقرة: 211]، و {قُلْ هُوَ ٱللَّهُ أَحَدٌ} [الإخلاص: 1]، و {قُلْ …} كذا - هذا كله يخرج على التقرير والتنبيه، وعلى تعليم الكل حجة الحجاج والمناظرة لا على الأمر؛ لأنه لو كان [على] الأمر، لكان لا يقول ذلك المأمور بالتبليغ: سل، ولا قل، ولا شيء من ذلك، ولكن يبلغ إليه رسالته وأمره أنه يقول لكم: أن افعلوا كذا ولا تفعلوا؛ فدل أن ذلك الأمر للكل في أمر أنفسهم: أن قولوا لهم، وأن افعلوا بهم كذا، والله أعلم.

