قوله: (عن جميع أقوالهم وأفعالهم) أي لما في الحديث: \" لا تزول قدم ابن آدم يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن شبابه فيما أبلاه، وعن عمره في أفناه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وعن علمه ماذا عمل به \" قوله: (ويقال لهم) أي والقائل خزنة جهنم.

قال مجاهد: ولا تزول من بين يدي الله تعالى قدم عبد حتى يُسأل عن خصال أربع: عمره فيهم أفناه، وجسده فيم أبلاه، وماله مم اكتسبه وفيم أنفقه، وعلمه ما عمل فيه.

وليس هذا بمناف لقوله: {فَلاَ أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَآءَلُونَ} [المؤمنون: 101]، لأن معنى هذا: لا يتساءلون بالأنساب والأرحام كما كانوا في الدنيا فيقول بعضهم لبعض: أسألك بالله والرحم.

وفي الحديث: \" لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن خمس شبابه فيما أبلاه، وعن عمره فيما أفناه، وعن ماله كيف اكتسبه وفيما أنفقه، وعن ما عمل فيما علم \" وقال ابن عطية: ويحتمل أن يكون المعنى على نحو ما فسره بقوله: {ما لكم لا تناصرون}، أي إنهم مسئولون عن امتناعهم عن التناصر، وهذا على سبيل التوبيخ في الامتناع.

وما الذي طرقكم لا ينصر بعضكم بعضاً، ولا يغيث بعضكم بعضاً، بعدما كنتم تزعمون في الدنيا، أن آلهتكم ستدفع عنكم العذاب وتغيثكم وتشفع لكم عند اللّه، فكأنهم لا يجيبون هذا السؤال، لأنهم قد علاهم الذل والصغار، واستسلموا لعذاب النار، وخشعوا وخضعوا وأبلسوا، فلم ينطقوا.

وفي الخصال عن أمير المؤمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم \" لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمره فيما أفناه، وشبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين كسبه وفيما أنفقه، وعن حبنا أهل البيت \" أقول وروى في العلل عنه صلى الله عليه وآله وسلم مثله.

وفي الدر المنثور أخرج البخاري في تاريخه والترمذي والدارمي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم \" ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفاً يوم القيامة لازماً به لا يفارقه وإن دعا رجل رجلاً ثم قرأ {وقفوهم إنهم مسؤولون} \" وفي روضة الكافي بإسناده عن محمد بن إسحاق المدني عن أبي جعفر عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حديث وأما قوله {أُولئك لهم رزق معلوم} قال يعلمه الخدام فيأتون به إلى أولياء الله قبل أن يسألوهم إياه.

وأخرج البخاري في تاريخه، والدارمي، والترمذي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم \" ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفاً معه يوم القيامة لازماً به لا يفارقه، وإن دعا رجل رجلاً \" ثم قرأ {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُون}.

وفي الحديث: \" اتَّخِذُوا يداً عند الفقراءِ، فإن لهم دَوْلَة يومَ القيامة \" ودولتهم: الشفاعة فيمن أحبهم وأحسن إليهم.

النحاس: وإنما غلط الجاهل باللغة فتوهّم أن هذا من قوله: {فَلاَ أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَآءَلُونَ} [المؤمنون: 101] إنما هو لا يتساءلون بالأرحام، فيقول أحدهم: أسألك بالرحم الذي بيني وبينك لما نفعتني، أو أسقطت لي حقاً لك عليّ، أو وهبت لي حسنة.

وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: \" لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة حتى يُسأَل عن أربعة أشياء: عن شبابه فيما أبلاه، وعن عمره فيما أفناه، وعن ماله من أين اكتسبه وفِيمَ أنفقه، وعن علمه ماذا عمل به \".

وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي، حدثنا النفيلي، حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت ليثاً يحدث عن بشر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم \" أيما داع دعا إلى شيء، كان موقوفاً معه إلى يوم القيامة، لا يغادره، ولا يفارقه، وإن دعا رجل رجلاً \" ثم قرأ {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} ورواه الترمذي من حديث ليث بن أبي سليم، ورواه ابن جرير عن يعقوب بن إبراهيم عن معتمر عن ليث عن رجل عن أنس رضي الله عنه مرفوعاً.

قال القاضي أبو محمد: وهذا قول متجه عام في الهزء وغيره وروى أنس بن مالك عن النبي عليه السلام أنه قال \" أيما رجل دعا رجلاً إلى شيء كان لازماً له \"، وقرأ {وقفوهم إنهم مسؤولون}، وروى ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال \" لا تزول قدماً عبد من بين يدي الله تعالى حتى يسأله عن خمس، عن شبابه فيما أبلاه، وعن عمره فيما أفناه، وعن ماله فيما أنفقه، وكيف كسبه، وعما عمل فيما علم \"، ويحتمل عندي أن يكون المعنى على نحو ما فسره بقوله {ما لكم لا تناصرون} أي أنكم مسؤولون عن امتناعهم عن التناصر، وهذا على جهة التوبيخ في هذا الفصل خاصة أعني الامتناع من التناصر، وقرأ \" تناصرون \" بتاء واحدة خفيفة، شيبة ونافع، وقرأ خلق \" لا تتناصرون \"، وكذلك في حرف عبد الله، وقرأ أبو جعفر بن القعقاع \" لا تناصرون \" بإدغام التاء من قراءة عبد الله بن مسعود وقال الثعلبي قوله: {ما لكم لا تناصرون} جواب أبي جهل حين قال في بدر نحن جميع منتصر، ثم أخبر تعالى عن أنهم في ذلك اليوم في حالة الاستسلام والإلقاء باليد.

قوله: {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ}: مقامُ السؤالِ مقامٌ صعبٌ؛ قوم يسألهم المَلَكُ وقومٌ يسألهم المَلِكُ؛ فالذين تسألهم الملائكةُ أقوامٌ لهم أعمالٌ صالحةٌ تصلح للعرض والكشف، وأقوامٌ لهم أعمالٌ لا تصلح للكشف، وهم قسمان: الخواصّ يسترهم الحقّ عن اطلاع الخلق عليهم في الدنيا والآخرة، وأقوامٌ هم أربابُ الزلات يرحمهم اللَّهُ فلا يفضحهم، ثم إنهم يكونون في بعض أحوالهم بنعت الهيبة، وفي بعض أحوالهم بنعت البسط والقربة، وفي الخبر: \" أن قوماً يسترهم بيده ويقول تذكر غداً ربك \" وهؤلاء أصحاب الخصوص في التحقيق: فأما الأغيار والأجانب والكفار فيقال لهم: {كَفَىٰ بِنَفْسِكَ ٱلْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيباً} [الإسراء: 14]، فإذا قَرؤوا كتابهم يقال لهم: من عمل هذا؟

\" عن شبابه فيما أبلاه \" أخرجه الترمذي وله عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم \" قال ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفاً يوم القيامة لازماً به لا يفارقه وإن دعا رجل رجلاً \" ثم قرأ {وقفوهم إنهم مسؤولون ما لكم لا تناصرون} أي تقول لهم خزنة جهنم توبيخاً لهم ما لكم لا ينصر بعضكم بعضاً وهذا جواب لأبي جهل حيث قال يوم بدر نحن جميع منتصر قال الله تعالى: {بل هم اليوم مستسلمون} قال ابن عباس خاضعون.

{إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} قال الجمهور عن أعمالهم وفي الحديث \" لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن خمس شبابه فيما أبلاه وعمره فيما أفناه وعن ماله كيف اكتسبه وفيما أنفقه وعن ما عمل فيما علم \". {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} جواب أبي جهل حين قال في بدر نحن جميع منتصر.

أي: ما لكم لا ينصركم الأصنام التي عبدتموها في الدنيا رجاء النصر والشفاعة؛ كقوله: {هَـٰؤُلاۤءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ ٱللَّهِ} [يونس: 18]، وقوله: {مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى ٱللَّهِ زُلْفَىۤ} [الزمر: 3].

وفي العلل عنه عليه السلام انّه قال في تفسير هذه الآية لا يجاوز قدما عبد حتّى يسئل عن اربع عن شبابه فيما ابلاه وعن عمره فيما افناه وعن ماله من اين جمعه وفيما انفقه وعن حبّنا اهل البيت عليهم السلام.

