{مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ}؟

{مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ}؟

ومعنى {وَقِفُوهُم} أمر بإيقافهم في ابتداء السير بهم لما أفاده الأمر من الفور بقرينة فاء التعقيب التي عطفته، أي احبسوهم عن السير قَليلاً ليُسألوا سؤال تأييس وتحقير وتغليظ، فيقال لهم {ما لكم لا تناصرون}، أي ما لكم لا ينصر بعضكم بعضاً فيدفع عنه الشقاء الذي هو فيه، وأين تناصركم الذي كنتم تتناصرون في الدنيا وتتألبون على الرسول وعلى المؤمنين.

فالاستفهام في {ما لكم لا تناصرونَ} مستعمل في التعجيز مع التنبيه على الخطأ الذي كانوا فيه في الحياة الدنيا.

وجملة {ما لكم لا تناصرون} مبيّنة لإبهام {مَسْؤُولُونَ} وهو استفهام مستعمل في التعجيب للتذكير بما يسوءهم، فظهر أن السؤال ليس على حقيقته وإنما أريد به لازمه وهو التعجيب، والمعنى أيّ شيء اختص بكم، فــــ {ما} الاستفهامية مبتدأ و {لكم} خبر عنه.

وجملة {لا تَنَاصَرُونَ} حال من ضمير {لكم} وهي مناط الاستفهام، أي أن هذه الحالة تستوجب التعجب من عدم تناصركم.

ثم قيل لهم من قبل الحق توبيخاً وتقريعاً: {مَا لَكُمْ} أي: ما شأنكم، وأي شيء عرض عليكم أيها الضالون المضلون {لاَ تَنَاصَرُونَ} [الصافات: 25] أي: لا ينصر بعضكم بعضاً؛ أي: معبوداتكم لا تنصر بتخليص عابديهم مع أنكم اتخذتموهم أولياء واعتقدتموهم آلهة شفعاء، فلم لا ينصرونكم ولا ينقذونكم من عذابنا؟

والرابع: سَألَهُمْ خزَنةُ جهنم {ألَمْ يَأتِكم نَذيرُ} [الملك: 8] ونحو هذا، قاله مقاتل.

والسادس: أن سؤالهم قوله {ما لكم لا تَنَاصَرونَ}؟!

قال المفسِّرون: المعنى: مالكم لا ينصُر بعضُكم بعضاً كما كنتم في الدنيا؟!

قالوا: بلى، ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين يقول الخازن: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} [آية: 25] نظيرها فى الشعراء: {هَلْ يَنصُرُونَكُمْ} [الشعراء: 93] يقول الكفار: ما لشركائكم الشياطين لا يمنعونكم من العذاب.

{ما لكم لا تناصرون} على طريق التوبيخ والتقريع لهم، وفيهم ثلاثة أوجه: أحدها: لا ينصر بعضكم بعضاً، قاله يحيى بن سلام.

{مالكم لا تناصرون} لا ينصر بعضكم بعضاً.

ثم قال: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} أي: لا ينصر بعضكم بعضاً كما كنتم تعملون في الدنيا.

فلما انطُلِقَ بهم إلى جهنَّم أرسلَ مَلَكٌ يقولُ لِخَزَنَةِ جهنَّم: {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ}؛ أي اسألُهم في موضعِ الحساب، يُسأَلُوا ويعرفوا أعمالَهم، وهذا سؤالُ توبيخٍ لا سؤالُ استفهامٍ، قال ابنُ عبَّاس رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا: (إنَّهُمْ مَسْؤُولُونَ عَنْ أعْمَالِهِمْ فِي الدُّنْيَا وَأقَاويلِهِمْ)، وقال مقاتلُ: (تَسْأَلُهُمْ خَزَنَةُ جَهَنَّمَ: ألَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ، ألَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ).

ويجوزُ أن يكون هذا السؤالُ ما ذُكِرَ بعدُ، وهو قولهُ: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ}؛ أي يقالُ لَهم على سبيلِ التوبيخِ: ما لكم لا ينصرُ بعضُكم بعضاً كما كنتم في الدُّنيا.

فيقال لهم: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} أي: ما الذي جرى عليكم اليوم؟

وهذه الوجوه لو صحت فإنما تشير إلى بعض مصاديق ما يسأل عنه والسياق يشهد أن السؤال هو ما يشتمل عليه قوله {ما لكم لا تناصرون} أي لا ينصر بعضكم بعضاً كما كنتم تفعلونه في الدنيا فتستعينون به على حوائجكم ومقاصدكم، وما يتلوه من قوله {بل هم اليوم مستسلمون} أي مسلمون لا يستكبرون يدل على أن المراد بقوله {ما لكم لا تناصرون} السؤال عن استكبارهم عن طاعة الحق كما كانوا يستكبرون في الدنيا.

فالسؤال عن عدم تناصرهم سؤال عن سبب الاستكبار الذي كانوا عليه في الدنيا فقد تبين به أن المسؤول عنه هو كل حق أعرضوا عنه في الدنيا من اعتقاد حق أو عمل صالح استكباراً على الحق تظاهراً بالتناصر.

ما لكم لا تناصرون، فينصر بعضكم بعضاً في هذا الموطن الهائل، بل هم اليوم منقادون لأمر الله، حتى يأذن لهم في الشفاعة.

وقيل: تسألهم الخزنة: \" ألم يأتكم نذير رسل منكم \"، (رسل) بالبينات قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين.

ويجوز أن يكون هذا السؤال هو قوله بعد ذلك: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} (أي لا تسألون) (توبيخاً لهم فيقال): ما لكم لا يناصرون قال ابن عباس: لا ينصر بعضُكم بعضاً كما كنتم في الدنيا وذلك أن أبا جهل قال يوم بدر: نحْن جميعٌ منتصر فقيل لهم يوم القيامة: ما لكم لا تَنَاصَرُون، وقيل: يقال للكفار: ما لشركائكم لا يمنعونكم من العذاب.

قوله: \" مَا لَكُمْ \" يجوز أن يكون منقطعاً عما قبله والمسؤول عنه غير مذكور ولذلك قدره بعضهم عن أعمالهم، ويجوز أن يكون هو المسؤول عنه في المعنى فيكون معلقاً للسؤال و \" لاَ تَنَاصَرُونَ \" جملة حالية العامل فيها الاستقرار في \" لكم \".

وقيل: سؤالهم أن يقال لهم: {أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنْكُمْ} [الأنعام: 130] إقامة للحجة.

ويقال لهم: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} على جهة التقريع والتوبيخ أي ينصر بعضكم بعضاً فيمنعه من عذاب الله.

وقيل: عن ولاية علي بن أبي طالب ع عن أبي سعيد الخدري وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعاً حدثناه عن الحاكم أبي القاسم الحسكاني بالإسناد يقال: وقفت أنا ووقفت غيري وبعض بني تميم يقول: أوقفت الدابة والدار وأنشد الفراء: تَرىَ النَّاسَ ما سِرْنا يَسِيرُونَ خَلْفَنا وَإنْ نَحْــنُ أوْمَـأْنا إلَى النَّاسِ أوْقَفُوا {ما لكم لا تناصرون} أي لا تتناصرون وهذا على وجه التوبيخ والتبكيت أي ما لكم لا ينصر بعضكم بعضاً في دفع العذاب والتقدير ما لكم غير متناصرين.

25 - ما لكم - أيها المشركون - لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم تتناصرون فى الدنيا؟!

وكلكم في حاجة إلى الناصر والمعين؟

قوله - تعالى - {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} تقريع آخر لهم، أى ما الذى جعلكم فى هذا اليوم عاجزين عن التناصر فيما بينكم - أيها الكافرون - مع أنكم فى الدنيا كنتم تزعمون أنكم جميع منتصر؟

ما لكم لا تناصرون: أي ما لكم لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا توبيخا لهم.

ويقول {وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ} ثم يسألون {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} أي لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا.

لا تَناصرون: لا تتناصرون، لا ينصر بعضكم بعضا.

ويقال لهم {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ؟} لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا تفعلون!

وقوله: {مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ}.

أي: ما لكم لا تنصرون؟

{(25) مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ} لا ينصر بعضكم بعضاً بالتخليص وهو توبيخ وتقريع.

