والتاليات الذين يتلون كتاب الله على الأبنياء.

وأما التاليات فذلك أنهم يشتغلون وقت المحاربة بقراءة القرآن وذكر الله.

وعنه: الكتبة من الملائكة.

وكما أن الضمير في {قالوا} الأول كان عائداً إلى الأتباع بقرينة الخطاب، فالضمير في {قالوا} الثاني يعود إلى الرؤساء لمثل تلك القرينة.

والأوّلون حملوه على المبالغة.

وبنـحو الذي قلنا فـي ذلك قال أهل التأويـل.

وبنـحو الذي قلنا فـي ذلك قال أهل التأويـل.

قال والمفسرون على القول الأوّل.

وقال ابن كيسان والأَصَمّ: قدموهم والعرب تسمي السابق هادياً.

قال ابن عباس: عن أقوالهم وأفعالهم.

وعنه أيضاً: عن ظلم الخلق.

وقد مضى في «الحجر» الكلام فيه.

ٱبن عباس: خاضعون ذليلون.

وهذا بيّن لأن قبله «فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ».

وعن ٱبن عباس نحو منه.

وهذا قول ٱبن عباس.

وقال ابن كيسان: قدّموهم.

والعرب تسمى السابق هادياً.

وقوله: {دُحُوراً} قيل: طرداً، وهو مطرود.

و {لَهُمْ} ضمير يعود على ما يفهم من الكلام وهم ذرية آدم صلى الله عليه وسلم.

قال ابن عطية: وأجمعين تأكيد وفيه معنى الحال \" انتهى \".

وعن ابن عباس على سرر مكللة بالياقوت والزبرجد والدر.

وقوله: {كلُّهم أجمعون} قال فيه سيبويه والخليل: هو توكيد بعد توكيد.

