تسفيهٌ لهم وتجهيل أيْ أيُّ شيء حصل لكم حتى حكمتم بهذا الحكم الجائر؟

والإِضراب المستفاد من {بَل} إضراب لإِبطال إمكان التناصر بينهم وليس ذلك مما يتوهمه السمع، فلذلك كان الإِضراب تأكيداً لما دل عليه الاستفهام من التعجيز.

والجواب أنا لا نسلم حذقهم في كل الأمور ولهذا جاء في وجوه تسخيرهم ما جاء على أن موضع الاستراق والاحتراق غير متعين، ووقوع هذه الحالة أيضاً كالنادر.

لم يستقم فبقي أن يكون كلاماً منقطعاً مبتدأ به لاقتصاص حال المسترقة للسمع.

وقيل: هذه حالة تحصل عند الجهل بصفة الشيء.

وإن كان على يقين من دوامه.

أي هو لما يقوله.

واحتمال كون الاستثناء متصلاً ضعيف لا يخلو من تكلف.

أقول وهذا المعنى مروي بطرق عديدة.

ولم يقل مقصورات.

والمعنى متقارب.

هذا كلام يقال عند الوقوع في الهلاك.

أي هو حق وصيرورتهم إلى هذين القسمين ليس لك والعرب تقول: طريقك في هذا الأمر على فلان أي إليه يصير النظر في أمرك وقرأ الجمهور على جاراً أو مجروراً ويتعلق بقوله: مستقيم.

أي مستقيم على إرادتي وحكمي.

