توبيخٌ وتقريع أي هل اختار جل وعلا البناتِ وفضلهن على البنين؟

كيف يختار لنفسه أخسَّ الجنسين على زعمكم؟

2ـ تتابع التوبيخ وتكراره مثل {أَلِرَبِّكَ ٱلْبَنَاتُ}؟

وكلها للتوبيخ والتبكيت.

ولم لا تمكرون ولا تحيلون أنواع الحيل والخداع؟

ولكل من هذه الاستعارات وجه.

فالجملة الكريمة إضراب إبطالى من المتبوعين، عما ادعاه التابعون.

أو على التعيير لهم والتوبيخ.

أو على التعليم حجة الحجاج والمناظرة فيما بينهم وبين خصومهم، وهكذا كل سؤال واستفتاء كان من خبير عليم لمن دونه يخرج على هذه الوجوه، وكل سؤال واستفتاء كان من الجهّال لخبير عليم يخرج على استرشاد وطلب الصواب.

