والثاني: إذ كفروا بالبعث.

والثاني: أنه عامٌّ في كل ظالم.

الثاني: يوم الجزاء، قاله قتادة.

الثاني: يفصل فيه بين الحق والباطل، قاله ابن عيسى.

الثاني: هم الشُرَط، حكاه الثوري.

الثاني: قرناؤهم، قاله ابن عباس.

الثاني: فوجهوهم، رواه معاوية بن صالح.

الثاني: عما دعوا إليه من بدعة، رواه أنس مرفوعاً.

الثاني: لا يمنع بعضكم بعضاً من دخول النار، قاله السدي.

الثالث: لا يتبع بعضكم بعضاً في النار يعني العابد والمعبود، قاله قتادة.

والثاني: أن تكون فائدتها التخويف والإرهاب.

والثاني: أنه مفعول معه.

2 - بيان أن الأشباه في الكفر أو في الفجور أو في الفسق تحشر مع بعضها بعضا.

3 - عدم جدوى براءة العابدين من المعبودين واحتجاج التابعين على المتبوعين.

