قوله تعالى : { أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ … } . دليل على أن الهداية إلى الطّاعة محض نعمة وتفضل من الله تعالى ( لا باستحقاقه ) بوجه ، والمراد بالهداية خلق القدرة على الطاعة وعند المعتزلة ( تيسير ) أسباب الفعل والتمكن منه ( ومنح الألطاف ) لأنهم يقولون : إن العبد يستقل بأفعاله ويخلقها . قال الزمخشري : فإن قلت ما أفاد الوصف بغير المغضوب مع أنه معلوم من الأول ؟ فأجاب : بأن الإنعام يشمل الكافر والمسلم فبين أن المراد به المسلم . وردّه ابن عرفة بما تقدم لنا من أن المراد الإنعام الأخص . قال : وإنّما الجواب أنه وصف به تنبيها وتحريضا للإنسان على استحضار مقام الخوف والرّجاء خشية أن يستغرق في استحضار مقام الإنعام فيذهل عن المقام الآخر وأشار إليه ابن الخطيب هنا . قال ابن عرفة : وغضب الله تعالى إما راجع لإرادته من العبد المعصية والكفر أو راجع لخلقه الكفر والمعصية في قلبه ، هَذَا عِنْدنَا . وعند المعتزلة راجع لإرادته الانتقام منه لأنهم يقولون أن الله تعالى لم يخلق الشر ولا أراده ووافقونا في ( الدّاعى ) أنه مخلوق لله تعالى . فإن قلت لم قال : { ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } بلفظ الفعل ، و { غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ } بلفظ الاسم وهلاّ قال صِرَاطَ المنعم عليهم كَما قال { غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ } ؟ قلت : ( فالجواب أنه ) قصد التنبيه على التأدب مع الله تعالى بنسبة الإنعام إليه وعدم ( نسبة ) الشر إليه بل أتى به بلفظ المفعول الذي لم يتم فاعله فلم ينسب الغضب إليه على معنى الفاعلية وإن كان هو الفاعل المختار لكل شيء لكن جرت العادة في مقام التأدب أن ينسب للفاعل الخير دون الشر . وأجاب القاضي العماد بوجوه : - الأول : من ( ألطاف ) الله ( أنه ) إذا ذكر نعمة أسندها ( إليه ) فقال : { وَإِنَّآ إِذَآ أَذَقْنَا ٱلإِنسَانَ مِنَّا رَحْمَةً فَرِحَ بِهَا وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ } ولذلك قال إبراهيم عليه السلام : { وإذا مرضت فهو يشفين } - الثاني : إنما قال : { غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ } ( ليدخل غضبه ) وغضب الملائكة والأنبياء والمؤمنين فهو أعمّ / فائدة . - الثالث : إنما لم يقل صراط المنعم عليهم لأن إبراز ( ضمير ) فاعل النعمة ذِكْر وشكر له باللّسان وبالقلب ، فيكون ( دعاء ) مقرونا بالشكر والذكر . - الرابع : فيه فائدة بيانية ، وهو أنه من ( التفنن ) في الكلام لأنه ( لو أجري ) على أسلوب واحد لم يكن فيه تلك ( اللّذاذة ) وإذا اختلف أسلوبه ألقى السامع إليه سمعه ( وهو تنبيه ) وطلب إحضار ذهنه من قريب ومن بعيد . ( قلت ) : وإشارة إلى قوله تعالى : { مَّآ أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ ٱللَّهِ وَمَآ أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ } فالنعمة تفضل ورحمة ، والانتقام عدل وقصاص . قلت : ونقل بعضهم أن القاضي ( محمد ) بن عبد السلام الهواري سئل ما السر في أن قيل : { ٱهْدِنَا ٱلصِّرَاطَ } بنُون العظمة والداعي واحد وهو محل تضرع وخضوع ، وهلا قال : اهدِنِي ؟ فأجاب بأنّ المصلّي إن كان واحدا فهو طالب لنفسه ولجميع المسلمين . قال : أو تقول إنّ المصلي لما حصّل ( مناجاة ) الله وهي من أعظم الأشياء عظم لذلك وهو الجواب في " نَعْبُدُ - ونَسْتَعِينُ " والله أعلم بالصواب .