{ اهدنا الصراط المستقيم } أي : ثبتنا على الهداية ومكّنا بالاستقامة في طريق الوحدة التي هي طريق المنعم عليهم بالنعمة الخاصة الرحيمية التي هي المعرفة والمحبة والهداية الحقانية الذاتية من النبيين والشهداء والصدّيقين والأولياء ، الذين شاهدوه أوّلاً وآخراً وظاهراً وباطناً ، فغابوا في شهودهم طلعة وجهه الباقي عن وجود الظل الفاني . { غير المغضوب عليهم } الذين وقفوا مع الظواهر ، واحتجبوا بالنعمة الرحمانية ، والنعيم الجسمانيّ ، والذوق الحسيّ عن الحقائق الروحانية ، والنعيم القلبي ، والذوق العقليّ كاليهود إذ كانت دعوتهم إلى الظواهر والجنان والحور والقصور ، فغضب عليهم لأن الغضب يستلزم الطرد والبعد والوقوف مع الظواهر التي هي الحجب الظلمانية غاية البعد . { ولا الضالين } الذين وقفوا مع البواطن التي هي الحجب النورانية واحتجبوا بالنعمة الرحيمية عن الرحمانية ، وغفلوا عن ظاهرية الحقّ ، وضلّوا عن سواء السبيل ، فحرموا شهود جمال المحبوب في الكلّ كالنصارى إذ كانت دعوتهم إلى البواطن وأنوار عالم القدّوس ودعوة المحمديين الموحدين إلى الكلّ ، والجمع بين محبة جمال الذات ، وحسن الصفات ، كما ورد في القرآن الكريم : { وَسَارِعُوۤاْ إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ } [ آل عمران ، الآية : 133 ] ، { ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَآمِنُواْ بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ وَيَجْعَل لَّكُمْ نُوراً تَمْشُونَ بِهِ } [ الحديد ، الآية : 28 ] ، { وَٱعْبُدُواْ ٱللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً } [ النساء ، الآية : 36 ] ، فأجابوا الدعوات الثلاث . كما جاء في حقهم : { وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ } [ الإسراء ، الآية : 57 ] ، { يَقُولُونَ رَبَّنَآ أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا } [ التحريم ، الآية : 8 ] ، { إِنَّ ٱلَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا ٱللَّهُ ثُمَّ ٱسْتَقَامُواْ } [ فصلت ، الآية : 30 ] . فأثيبوا بالجميع على ما أخبر الله تعالى : { جَزَآؤُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِى } [ البينة ، الآية : 8 ] ، { لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ } [ الحديد ، الآية : 19 ] ، { فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ ٱللَّهِ } [ البقرة : 115 ] ، { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ ٱلْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ } [ يونس ، الآية : 26 ] .