{ صِرَٰطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } بعلم الدين والعمل به ، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين من كل أمة { غَيْرِ } قال سيبويه : نعت الذين ، لأن الذين كالنكرة ، لأنه جنس ، ولفظ غير نكرة ولو أضيف إلى معرفة ، ولا سيما أنه أضيف لمعرفة هى للجنس فهى كالنكرة ، وعندى جواز إبدال لمشتق الوصف وما أول به . { الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ } اليهود المخالفين لموسى وعيسى . { وَلاَ الضَّالِّينَ } النصارى المخالفين لها ، قال صلى الله عليه وسلم : " المغضوب عليهم لتقدمهم زمانا ، ولأن الإنعام يقابل بالانتقام ، ولأنهم أشد في الكفر والعناد والفساد ، وأشد عداوة للذين آمنوا ، ولأنهم كفروا بنبيين ، عيسى ومحمد صلى الله عليهما وسلم ، والنصارى بواحد ، وهو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم " ، وروى ابن عدى والديلمى والسلفى عنه صلى الله عليه وسلم : " من لم يجد صدقة فليلعن اليهود " .