أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، قال : نا آدم قال : ثنا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } [ الآية : 107 ] . قال : بكبش متقبل . أَبنا عبد الرحمن ، قال : ثنا إِبراهيم ، قال : نا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { أَتَدْعُونَ بَعْلاً } [ الآية : 125 ] . يعني : رباً . أَنا عبد الرحمن ، قال : نا إِبراهيم ، م قال : ثنا آدم ، قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ ٱلْمُدْحَضِينَ } [ الآية : 141 ] . يقول : كان من المسهومين . أَنبا عبد الرحمن ، قال : ثنا إِبراهيم ، قال : ثنا آدم ، قال : : ثنا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { وَهُوَ مُلِيمٌ } [ الآية : 142 ] . يعني : مذنب . أَنبا عبد الرحمن ، قال : ثنا إِبراهيم ، قال : نا آدم قال : نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد في قوله : { وَأَنبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّن يَقْطِينٍ } [ الآية : 146 ] . قال : يعني شجرة غير ذات أَصل مثل الدبّاءِ ونحوه .