فصراط هنا بدل من الصراط الذي ذكر من قبل ، وهذا النوع من البدل يعبر عنه النحويون ببدل الكل من الكل ، وزعم بعضهم بأن { صِّرَاطَ } الثاني غير { ٱلصِّرَاطَ } الأول ، وكأنه نُوى فيه حرف عطف ، واختلف هؤلاء في تعيينه ، فجعفر بن محمد يرى أنه العلم بالله والفهم عنه ، وبعضهم يرى أنه موافقة الباطن للظاهر في إسباغ النعمة ، ومنهم من يرى أنه التزام الفرائض والسنن . ودعوى أن { صِّرَاطَ } الثاني غير الأول ، ما هي إلا هروب من الواضح إلى المشكل ، وفائدة المجيء بالبدل والمبدل منه ، التنصيص على أن صراط هؤلاء هو عَلمَ في الإِستقامة ، فلو قيل : إهدنا صراط الذين أنعمت عليهم ، لم تحصل هذه الفائدة ، ومثال ذلك إذا أردت المبالغة في وصف أحد بالكرم والفضل فإنك تقول : ( هل أدُلك على أكرم الناس وأفضلهم فلان ، فإنك بذلك جعلته علما على الكرم والفضل ، بحيث إذا ذكر تُصوِّر الكرم والفضل في أعلى مراتبهما ، بين يدي السامع وأمام ناظريه ، ولو جئت بأسلوب آخر وقلت : هل أدُلك على فلان أكرم الناس وأفضلهم ، لم تفد العبارة هذه المبالغة ، وكذلك هنا ذُكر أولا الصراط المستقيم ثم فُسر بصراط الذين انعم الله عليهم ، ليكون نصّاً في أن هؤلاء المنعم عليهم هم معالم الإستقامة وأعلام الاعتدال والرشد ، يُهتدى بهم إلى مرضاة الرب تعالى . واختلف في المقصود بهم فالجمهور يرون أنهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون ، أخذا من قوله تعالى : { وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَٱلرَّسُولَ فَأُوْلَـٰئِكَ مَعَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمَ ٱللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ ٱلنَّبِيِّينَ وَٱلصِّدِّيقِينَ وَٱلشُّهَدَآءِ وَٱلصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَـٰئِكَ رَفِيقاً } [ النساء : 69 ] ويعتضد ذلك بذكر الصراط المستقيم في هذا السياق قبل هذه الآية في قوله عز وجل : { وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُواْ مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْراً لَّهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتاً وَإِذاً لآتَيْنَاهُمْ مِّن لَّدُنَّـآ أَجْراً عَظِيماً وَلَهَدَيْنَاهُمْ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً } [ النساء : 66 - 68 ] وهذا هو الذي رواه ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وروي عنه : أنهم المؤمنون . وأخرج عبد ابن حميد عن الربيع بن أنس أنهم النبيون ، وقيل : هم قوم موسى وعيسى قبل النسخ والتبديل ، وقيل : هم المسلمون ، وقيل : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، وروي عن أبي العالية أنهم محمد صلى الله عليه وسلم وصاحباه أبو بكر وعمر رضي الله عنهم ، وانتقد الإِمام محمد عبده تفسير المنعَم عليهم بالمسلمين ، محتجا بأن الفاتحة أول سورة نزلت ، كما روى عن الإِمام على كرم الله وجهه ، وكما حققه الإِمام محمد عبده نفسه . وإن لم تكن أول سورة على الإِطلاق ، فلا خلاف في أنها من أوائل السور ولم يكن المسلمون حال نزول السورة بحيث يطلب الإِهتداء بهداهم ، لأن هداهم معقود بالوحي ، وتلك هي بداية الوحي ، ثم انهم هم المأمورون بأن يطلبوا من الله أن يهديهم هذا الصراط ، صراط الذين أنعم عليهم من قبلهم فهم قطعا غيرهم ، ورجح الإِمام محمد عبده قول الجمهور أنهم هم الذين أنعم الله عليهم ، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وانتقاد الإِمام موجه إلى الذين يزعمون أن هؤلاء المنعم عليهم هم مسلمو هذه الأمة وهو لا ينافي أن يكون المعنيون - وإن كانوا قبل هذه الأمة - من المسلمين أيضا ، لما علمت من أن الإِسلام ليس محصورا في هذه الأمّة ، وإنما هو دين جميع النبيين والصالحين ، وأوضح الإِمام محمد عبده أن ما جاء من ذكر المنعم عليهم إلى آخره ، مجمل لما فصل في سائر القرآن من أخبار الأمم وبيان أحوالها مما يقدر بثلاثة أرباع القرآن تقريباً ، والمراد من ذلك توجيه الأنظار إلى الإِعتبار بأحوال الأمم في الكفر والإِيمان ، والشقاوة والسعادة إذ لا شيء - يهدي الإِنسان كالمثلات والوقائع ، فإذا إمتثل المسلمون الأمر والإِرشاد ، ونظروا في أحوال الأمم السالفة ، وأسباب علمهم ، وجهلهم ، ورقيهم ، وانحطاطهم ، وقوتهم ، وضعفهم ، وعزهم ، وذلهم ، وسائر ما يعرض للأمم ، كان لهذا النظر أثر إيجابي في نفوس المسلمين ، يحملهم على الإِقتداء بالصالحين من قبلهم واتباع أسباب العلم والرقي والقوة والعز ، ليتمكنوا في الأرض ، واجتناب أسباب الجهل والإِنحطاط والضعف والذل التي تؤدي إلى الشقاوة والهلاك والدمار . ثم أشار الأستاذ محمد عبده إلى علم التاريخ ، وما فيه من الفوائد والثمرات وذكر أن العاقل تأخذه الدهشة والحيرة إذا سمع أن كثيرا من شيوخ الدين من أمة هذا كتابها يعادون بإسم الدين ، ويزهدون فيه غيرهم ، كما يرغبون بأنفسهم عنه ، زاعمين أنه لا حاجة إليه ولا فائدة منه ، ثم قال وكيف لا يدهش ويحار والقرآن ينادي بأن معرفة أحوال الأمم من أهم ما يدعو إليه هذا الدين { وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِٱلسَّيِّئَةِ قَبْلَ ٱلْحَسَنَةِ وَقَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِمُ ٱلْمَثُلاَتُ } [ الرعد : 6 ] . وأورد بعد هذا سئوالا وهو : كيف يأمرنا الله باتباع صراط من تقدمنا ؟ ! وعندنا احكام وإرشادات لم تكن عندهم ، وبذلك كانت شريعتنا أكمل من شرائعهم ، وأصلح لزماننا ، وما بعده ؟ وأجاب عمّا ذكرناه من قبل أن دين الله في جميع الأمم واحد ، وانما تختلف الأحكام بالفروع التي تختلف بإختلاف الزمان ، وأما الأصول فلا خوف فيها فالإِيمان بالله وبرسله وباليوم الآخر ، وترك الشر وعمل البر ، والتحلي بالأخلاق الفاضلة والتخلي عن العادات المذمومة ، كل من ذلك أمر مشترك بين الجميع ، وقد أمرنا الله بالنّظر فيما كانوا عليه ، والاعتبار بما صاروا إليه ، لنقتدي بهم في القيام على أصول الخير ، وهو أمر يتضمن الدليل على أن في ذلك الخير والسعادة ، على حسب طريقة القرآن ، في قرن الدليل بالمدلول ، والعلة بالمعلول والجمع بين السبب والمسبب ، وتفصيل الأحكام التي هذه كلياتها بالإِجمال نعرفه من شرعنا ، وهدى نبينا عليه أفضل الصلاة والسلام . وزاد السيد محمد رشيد رضا عما قال أستاذه ، أن في الإِسلام من ضروب الهداية ما قد يُعَد من الأصول الخاصة به ، ويَرى أنه مما يقتضي الاستدراك على ما قرره الأستاذ الشيخ محمد عبده ، وذلك نحو بناء العقائد في القرآن على البراهين العقلية والكونية ، وبناء الأحكام الأدبية والعملية على قواعد جلب المصالح والمنافع ، ودفع المضار والمفاسد ، ونحو بيان أن للكون سننا مطّردة تجري عليها عوالمه العاقلة وغيرالعاقلة ، وكالحث على النظر في الكائنات لقصد العلم والمعرفة ، لما فيها من الحكمة والأسرار التي يرتقي بها العقل ، وتتسع بها أبواب المنافع للإِنسان ، وكل ذلك مما امتاز به القرآن ، وأجاب عن ذلك أنه تكميل لأصول الدين الثلاث ، التي بعث بها كل نبي مرسل لجعل بنائه رصينا مناسبا لارتقاء الإِنسان ، والأصول الثلاثة هي الإِيمان الصحيح ، وعبادة الله تعالى وحده ، وحسن المعاملة مع الناس ، ولا خلاف فيها في رسالات جميع المرسلين . والإِنعام أطلق في الآية الكريمة لأن من رُزِق نعمة التوفيق للخير ، فكأنما استجمع جميع النعم ، والخير بأسره محصور في الإِسلام ، فمن هُدي إليه فقد جمع بين نعمة الحال والمآل ، وللعلماء رأيان في الكفرة ، هل يقال فيهم : إن الله أنعم عليهم أو يمنع ذلك ؟ فالمعتزلة يجيزون هذا الوصف في غير المسلمين ، وأكثر علماء الكلام من غيرهم يمنعونه ، ونجد الفخر الرازي في تفسيره ( مفاتيح الغيب ) يستدل للقائلين بالمنع بأنه لو جاز نحو هذا الوصف في غير المؤمنين ، لأدى ذلك إلى دخولهم ضمنا في قوله سبحانه : { ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } وهذا يقتضي جواز أن يقول الإِنسان في دعائه : ( إهدني صراط من أنعمت عليهم من القوم الكافرين ) ولما امتنع ذلك بالإِجماع ، ثبت لدينا عدم صدق وصف الإِنعام على غير المؤمنين ، وأنت إذا تدبرت ما جاء من تقييد في نفس هذه الآية الكريمة إتضح لك بطلان ما يقوله الرازي ، فإن قوله سبحانه { غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم وَلاَ ٱلضَّآلِّينَ } وصف تقييدي للمنعم عليهم ، يُخرج مما يقتضيه إطلاق لفظ الإِنعام ، كل من لم يكن على طريقة أصحاب الصراط المستقيم المعنيين في الدعاء ، ويدل على ذلك ما جاء في القرآن ، من تذكير الناس - مؤمنهم وكافرهم - بآلاء الله ، وقد يأتي الخطاب موجها إلى غير المؤمنين ، ومما ورد هذا المورد قول الله عز وجل : { يَاأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱعْبُدُواْ رَبَّكُمُ ٱلَّذِي خَلَقَكُمْ وَٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ٱلَّذِي جَعَلَ لَكُمُ ٱلأَرْضَ فِرَاشاً وَٱلسَّمَاءَ بِنَآءً وَأَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ ٱلثَّمَرَاتِ رِزْقاً لَّكُمْ فَلاَ تَجْعَلُواْ للَّهِ أَندَاداً وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } [ البقرة : 21 - 22 ] وقوله : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِٱللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ هُوَ ٱلَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي ٱلأَرْضِ جَمِيعاً ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ إِلَى ٱلسَّمَآءِ فَسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } [ البقرة : 28 - 29 ] وقوله عز وجل { يَابَنِي إِسْرَائِيلَ ٱذْكُرُواْ نِعْمَتِيَ ٱلَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَوْفُواْ بِعَهْدِيۤ أُوفِ بِعَهْدِكُمْ } [ البقرة : 40 ] وقوله سبحانه : { يَابَنِي إِسْرَائِيلَ ٱذْكُرُواْ نِعْمَتِيَ ٱلَّتِيۤ أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى ٱلْعَالَمِينَ } [ البقرة : 122 ] وقوله تعالى : { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ إِيلاَفِهِمْ رِحْلَةَ ٱلشِّتَآءِ وَٱلصَّيْفِ ، فَلْيَعْبُدُواْ رَبَّ هَـٰذَا ٱلْبَيْتِ . ٱلَّذِيۤ أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ } [ قريش ] . إلى ما وراء ذلك من آيات الإِمتنان ، التي تعم المؤمن والكافر تارة ، وتخص الكافرين تارة أخرى ، أمّا ما قيل من أن هذه العطايا التي بسطها الله للكفار ليست إنعاما عليهم ، وإنما هي استدراج ولا تساوى شيئا ، إذا قيست بما ينتظرهم من عقاب ، فالجواب عنه : أنه وإن كانت استدراجا فهي لا تنافي أن تكون إنعاما ، كما نص عليه الكتاب في خطاب بني إسرائيل ، والعقاب العظيم الذي ينتظر الكفار ليس مترتبا على النعم ، وإنما هو مترتب على كفرهم بها وبواهبها سبحانه وتعالى ، والكفر قد كان باختيارهم ، ولم يكونا عليه مكرهين . والنعمة عرّفها بعض العلماء بأنها الحالة التي يستلذها الإِنسان ، وقسمها بعضهم إلى دنيوية وأخروية ، والدنيوية إلى روحانية وجسمانية ، فالروحانية نفخ الروح وإنارة العقل وإذكاء المشاعر ، والجسمانية تكوين الجسم وتجهيزه بالطاقات المختلفة والحواس المتنوعة ، والأخروية هي الفوز برضوان الله والسعادة بجواره ، في جنات عدن ، وهي تترتب على نعمة الهداية المترتبة على التوفيق لاستخدام العقل فيما يؤدي إلى الخير ، وبهذا التقسيم يتضح لك أن من النعم ما يكون مشتركا بين المؤمن والكافر ، ومنها ما يكون خاصا بالمؤمنين ، والمنعم عليهم هنا هم المؤمنون ، لأنهم الذين وفقوا لسلوك صراط الحق ، المؤدى إلى رضوان الله عز وجل ، وطريقهم هو طريق العز والنصر في الدنيا ، والفوز والسعادة في الدار الآخرة ، فإن الله سبحانه قد وعد بالاستخلاف والتمكين للمؤمنين الملتزمين لنهج الإِيمان { وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ مِنْكُمْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي ٱلأَرْضِ كَمَا ٱسْتَخْلَفَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ ٱلَّذِي ٱرْتَضَىٰ لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً } [ النور : 55 ] . { غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم وَلاَ ٱلضَّآلِّينَ } الجمهور قرأوا بجر { غَيْرِ } وابن كثير قرأ بنصبها ، وروى عنه الجر ، ولا إشكال في قراءة النصب ، لأن { غَيْرِ } يلزمها التنكير ، وإن أضيفت إلى المعارف كمثل ، وذلك أنك إذا قلت : رأيت غيرك فكل ، ما سوى المخاطب يحتمل أن يكون المراد ، وكذلك إذ قلت : رأيت مثلك فإن الاعداد المحتمل قصدها من أمثاله لا تحصى ، لكثرة ووجوه المماثلة ، وعليه فالنصب هنا على الحال ، وأما قراءة الجر فلعلماء العربية فيها رأيان : أولهما أن تكون { غَيْرِ } بدلا من { ٱلَّذِينَ } أو بدلا من الضمير في { عَلَيْهِم } والوجه الثاني ضعيف ، وهذا الرأي مبني على جواز الإِبدال بالمشتق وما في حكمه ، ويرى أبو حيان ضعفه . ثانيهما : أن تكون { غَيْرِ } صفة للذين وهو مبني على أحد أمرين إما اعتبار { ٱلَّذِينَ } في حكم المعرّف بلام الجنس ، وهو المعبر عنه بالمعهود الذهني ، فإنه يكون مَعرفة بالنظر إلى مدلوله وله حكم النكرة بالنظر إلى قرينة البعضية المبهمة ، ولذلك يعامل معاملتها في الوصف بالجملة وهى في حكم النكرة ، نحو قول الشاعر : ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت لا يعنيني وإما اعتبار { غَيْرِ } في حكم المعرفة ، نظراً إلى وقوعها بين معرفتين متضادتين ، وفي مثل هذه الحالة تكتسب التعريف ، نحو قولك : إلزم العلم غير الجهل ، وقولك : إرغب في الحياة غير الموت ، فإنه لا ضد للعلم إلا الجهل ، ولا ضد للحياة إلا الموت ، وكذلك قول الله تعالى : { ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } فإن هؤلاء لا ضد لهم إلا ما جاء بعد { غَيْرِ } . وانتقد أبو السعود إعتبار { ٱلَّذِينَ } في حكم المعهود الذهني في الإِبهام ، لأنه لا معنى لأن يضاف بدل { الصراط المستقيم } إلى الموصول إلا لشهرته وتميزه ، المنافيين للإِبهام ، فإن البدل يراد به إيضاح المبدل منه . أما الزمخشري فإنه سوغ كل واحد من الإِعتبارين . وابن جرير اعتبرهما في حكم الوجه الواحد ، وأضاف إليه وجها آخر وهو تقدير { صِرَاطَ } مضاف إلى { غَيْرِ } ، وفي هذا تكلف لا يخفى على متأمل ، وأنت إذا نظرت في الرأي الأول ، وجدته لا يخلو من مسوغ ، فإن توغل { غَيْرِ } في الإِسمية كافٍ لإِعطائها بعض أحكام الجوامد كالبدلية ، وإن كانت في حكم المشتق ، والوصف أيضا ليس بالضعيف لإِمكان اعتبار إكتساب { غَيْرِ } هنا للتعريف بسبب وقوعها بين ضدين ، وقد علمت مما نقلناه عن أبي السعود بطلان دعوى أن الإِسم الموصول في قوله { صِرَاطَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } في حكم النكرة ، وبهذا تعلم عدم صحة ما قاله العلامة الساليكوتي وغيره ، في تسويغ تلك الدعوى مما حاصله أنه لا صحة لإِرادة جنس المنعم عليهم من حيث هو إذ لا صراط له ، ولا غرض يتعلق بطلب صراط من أنعم عليهم على سبيل الاستغراق ، سواء أريد استغراق الأفراد والجماعات ، أو المجموع من حيث المجموع ، فالمطلوب صراط جماعة ممن أنعم عليهم بالنعم الأُخروية وهم طائفة من المؤمنين لا بأعيانها ، فإن نظر إلى البعضية المبهمة المستفادة من إضافة الصراط إليهم كالنكرة ، وإن نظر إلى مفهومه الجنسي أي المنعم عليهم كان معرفة ، نقل ذلك العلامة الألوسي ولم يعقب عليه إلا بقوله : ولا يخلو من دغدغة ، وبطلانه يظهر من حيث أن صراط جميع المنعم عليهم صراط واحد ، وهو الذي ذكره الله تعالى في قوله : { وَأَنَّ هَـٰذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فَٱتَّبِعُوهُ وَلاَ تَتَّبِعُواْ ٱلسُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ } [ الأنعام : 153 ] وقد صوره النبي صلى الله عليه وسلم للأذهان في صورة المحسوس ، عندما خط خطا في الأرض مستقيما لا عوج فيه ، وقال : " ( هذا صراط الله ) وخط عن يمينه ، خطوطا وقال : ( هذه السبل ، ما من سبيل إلاَّ وعلى رأسه شيطان يدعو إليه ) " ثم تلا الآية ، وهذا يعني أن صراط أي فرد من المنعم عليهم هو صراط الجنس كله ، وليس لكل طائفة منهم صراط خاص ، حتى يقال بأن الصراط المقصود هنا هو صراط طائفة من المؤمنين ، ويؤكد ذلك أن الصراط المبدل منه معرّف ، وما أريد بالبدل إلا مزيد الإِيضاح فلا معنى لمجيئه مبهما ، ولو كان مبهما - كما قالوا - لما صح أن يكون علما على الاستقامة ومجانبة الإِنحراف والاعوجاج . و { غَيْرِ } هنا أشربت معنى النفي ، فلذلك صح أن تقابل بلا النافيه ، ولو كانت للإستثناء المحض لما جاز ذلك . و " الغضب " هو انفعال نفسي يدفع صاحبه إلى الإِنتقام ، وهذا لا يليق بجلال الله سبحانه ، المنزه عن جميع صفات المخلوقين ، فلذلك أول الغضب في مثل هذا المقام ، إما بمسبِّبه القريب وهو إرادة الانتقام ، أو بمسبّبه البعيد وهو إنزال العقوبة ، ولفظة الغضب تدل على الشدة ، ولذلك يطلق العرب وصف الغضوب على الناقة العبوس ، وعلى الحيّة الخبيثة ، ويسمون الدرقة من جلد البعير المطويّ بعضه على بعض " غضبه " كما يسمون بذلك الصخرة المتميزة في الجبل ، ومنه قول الراجز : أو غضبة في هضبة ما أمنعا . و { الضلال } يطلق على الذهاب عن الطريق السوي ، ومنه قوله عز من قائل : { أَإِذَا ضَلَلْنَا فِي ٱلأَرْضِ } [ السجدة : 10 ] أي غبنا فيها بالموت ، ومنه قول العرب : ضل اللبن في الماء إذا إمتزج به . وجيء بفعل الإِنعام مسندا إلى ضمير الخطاب ، الموجه إلى الله ، بخلاف الغضب والإِضلال ، لأجل تعليم العباد كيف يتأدبون في مخاطبته عز وجل . وجمهور المفسرين : على أن المراد بالمغضوب عليهم اليهود وبالضالين النصارى ، وذكر ابن أبي حاتم أنه لا يعلم خلافا بين المفسرين في ذلك ، وهو من التفسير المأثور عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقد أخرج عبد الرزاق وأحمد في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير والبغوي وابن المنذر وأبو الشيخ عن عبد الله بن شقيق قال : " أخبرني من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى على فرس له ، ويسأله رجل من بني القيْن فقال : من المغضوب عليهم يا رسول الله ؟ قال : ( اليهود ) قال فمن الضالون ؟ قال : ( النصارى ) " وأخرجه إبن مردويه عن عبد الله بن شقيق عن أبي ذر رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأجابه بما ذكر ، وأخرج البيهقي عن عبد الله بن شقيق عن رجل من بني القيْن أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله … إلخ وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير عن عبد الله بن شقيق قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحاصر أهل وادي القرى فقال له رجل … إلخ ، وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسّنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن المغضوب عليهم هم اليهود وإن الضالين هم النصارى " وأخرج أحمد وأبو داود وابن حبان والحاكم وصححه والطبراني " عن الشريد قال : مرّ بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس هكذا ، وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري واتكأت على ألية يدي فقال : أتقعد قعدة المغضوب عليم " وهذا التفسير مروي عن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما وروى عن الربيع بن أنس وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وكثير من أئمة التابعين فَمن بعدهم ، قال الشوكاني : والمصير إلى هذا التفسير النبوي متعين وهو الذي أطبق عليه أئمة التفسير من السلف . وعضد هذا التفسير باقتران ذكر اليهود بالغضب وذكر النصارى بالضلال في عدة آيات من الكتاب نحو قوله عز وجل : { بِئْسَمَا ٱشْتَرَوْاْ بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَن يَكْفُرُواْ بِمَآ أنَزَلَ ٱللَّهُ بَغْياً أَن يُنَزِّلُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِ عَلَىٰ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ فَبَآءُو بِغَضَبٍ عَلَىٰ غَضَبٍ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُّهِينٌ } [ البقرة : 90 ] وقوله : { قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِّن ذٰلِكَ مَثُوبَةً عِندَ ٱللَّهِ مَن لَّعَنَهُ ٱللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ ٱلْقِرَدَةَ وَٱلْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ ٱلطَّاغُوتَ أُوْلَـٰئِكَ شَرٌّ مَّكَاناً وَأَضَلُّ عَن سَوَآءِ ٱلسَّبِيلِ } [ المائدة : 60 ] وقوله عز من قائل : { لُعِنَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِن بَنِيۤ إِسْرَائِيلَ عَلَىٰ لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ٱبْنِ مَرْيَمَ ذٰلِكَ بِمَا عَصَوْا وَّكَانُواْ يَعْتَدُونَ } [ المائدة : 78 ] وقوله تعالى : { قُلْ يَـٰأَهْلَ ٱلْكِتَابِ لاَ تَغْلُواْ فِي دِينِكُمْ غَيْرَ ٱلْحَقِّ وَلاَ تَتَّبِعُوۤاْ أَهْوَآءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّواْ مِن قَبْلُ وَأَضَلُّواْ كَثِيراً وَضَلُّواْ عَن سَوَآءِ ٱلسَّبِيلِ } [ المائدة : 77 ] ، والأوْلى - كما قال الألوسي : الاستدلال بالحديث ، لأن الغضب والضلال وردا في القرآن لجميع الكفار على العموم قال تعالى : { وَلَـٰكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ ٱللَّهِ } [ النحل : 106 ] وقال : { إِنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدُّواْ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ قَدْ ضَلُّواْ ضَلَٰلاً بَعِيداً } [ النساء : 167 ] وقال { إِنْ هُمْ إِلاَّ كَٱلأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلاً } [ الفرقان : 44 ] . واليهود والنصارى جميعا جديرون بوصف الضلال ، حقيقون بالغضب ، لذا يتوجه السئوال عن وصف اليهود " بالمغضوب عليهم " والنصارى " بالضالين " وأجاب عنه ابن جرير : بأن الله وسم لعباده كل فريق بما تكررت العبارة عنه به وفهم به امره ولم يره ابن عطية هذه الإِجابة تشفي غليلا - وإنها لكذلك - لذلك عدل عنها إلى الجواب ، بأن أفاعيل اليهود من اعتدائهم وتعنتهم وكفرهم ، مع رؤيتهم الآيات ، وقتلهم الأنبياء بغير حق أمور توجب الغضب في عرف الناس فسمى الله ما أحل بهم غضبا ، والنصارى لم تصدر منهم هذه الأشياء ، وإنما ضلوا من أول أمرهم ، دون أن يقع منهم ما يوجب غضبا خاصا بأفاعيلهم في عرف الناس بل ، الغضب العام الذي يستحقه كل كافر ، فلذلك وصفت كل واحدة من الطائفتين بما وصفت به . ونقل الفخر الرازي تضعيف هذا التفسير ، لأن منكري الصانع والمشركين أخبث دينا من اليهود والنصارى ، فكان الإِحتراز عن دينهم أوْلى ، واختار الفخر أن يُحمل المغضوب عليهم على كل من أخطأ في الأعمال الظاهرة وهم الفساق ، ويَحمل الضالون على كل من أخطأ في الإِعتقاد ، لأن اللفظ عام والتقييد خلاف الأصل ، وذكر وجها آخر وهو أن المغضوب عليهم الكفار ، والضالين المنافقون ، لأن الله تعالى بدأ بذكر المؤمنين والثناء عليهم في أوائل البقرة ثم ثنَّى بذكر الكفار وتوعّدهم ، ثم ثلّث بذكر المنافقين وتصوير أحوالهم ، فيُحتمل أن يكون المغضوب عليهم هنا الكفار والضالون المنافقين كما أن المُنعَم عليهم المؤمنون ، ورد ذلك الألوسي بأنه لا قول لقائل ، ولا قياس لقايس بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق الأمين ، وحكى القرطبي أن المغضوب عليهم هم متبعو البدع ، والضالين هم الذين ضلوا عن سنن الهدى وذكر عن السُّلَمِيّ في حقائقه ، والماوردي في تفسيره ، أنهما حكيا : بأن المغضوب عليهم من أسقط فرض هذه السورة في الصلاة ، والضالين من ضل عن بركة قراءتها . قال القرطبي : وليس بشيء ، ونقل عن الماوردي قوله : وهذا وجه مردود لأن ما تعارضت فيه الأخبار وتقابلت فيه الآثار ، وانتشر فيه الخلاف ، لم يجز أن يطلق عليه هذا الحكم . ويرى بعض المفسرين أن المغضوب عليهم هم الذين نبذوا الحق وراء ظهورهم بعد معرفتهم به ، وقيام حجته عليهم ، والضالين هم الذين لم يعرفوا الحق رأسا ، أو عرفوه على غير وجهه الصحيح ، ومن بين القائلين بذلك الإِمام محمد عبده ، وأوضح أن المغضوب عليهم ضالون أيضا ، لأنهم بنبذهم الحق وراء ظهورهم قد استدبروا الغاية واستقبلوا غير وجهتها ، فلا يصلون منها إلى مطلوب ولا يهتدون فيه إلى مرغوب ، ولكن فرقا بين من عرف الحق فأعرض عنه على علم ، وبين من لم يظهر له الحق فهو تائه بين الطرق لا يهتدي إلى الجادة الموصلة منها ، وهم من لم تبلغهم الرسالة ، أو بلغتهم على وجه لم يتبين لهم فيه الحق ، فهؤلاء هم أحق باسم الضالين ، فإن الضال حقيقة هو التائه الواقع في عماية ، لا يهتدي معها إلى المطلوب ، والعَماية في الدين هي الشبهات التي تلبس الحق بالباطل ، وتشبّه الصواب بالخطأ . وقسّم الإِمام محمد عبده الضّالين إلى أقسام : - الأول : من حُرموا بلوغ دعوة الرسالة إليهم ، أو بلغتهم على غير وجهها الصحيح ، فهؤلاء لم يُرزَقُوا من أنواع الهداية إلا ما يحصل بالحس والعقل ، وحُرموا رشد الدين ومن الطبيعي أن لا تستقيم أحوالهم في شئونهم الدنيوية ، ولو قُدِّر أن استقامت على الوجه الصحيح ، فلا محيص لهم عن الضلال فيما تكون به نجاة الأرواح وتتحقق به سعادتها في الدار الآخرة على أنَّ الدين المستقيم من شأنه أن يفيض على أهله من روح الحياة ما تكون به سعادتهم في الدنيا والآخرة معا ، فمن حرم الدين حرم السعادتين ، وظهر أثر التخبط والإِضطراب في أعماله المعاشية ، وحل به الرزايا ما يكون عادة نتيجة الضلال والخبط وهي سنة الله في هذا العالم ولن تجد لسنته تبديلا . ويرى الإِمام محمد عبده أن أمر هؤلاء في الآخرة إلى الله إن شاء عفا عنهم وإن شاء أخذهم ولن يساووا المهتدين في منازلهم . وزاد السيد محمد رشيد رضا على كلام أستاذه ، أن الذين حُرموا هداية الدين لا يُعقل أن يُؤاخذوا في الآخرة على ترك شيء مما لا يُعرف إلا بهذه الهداية ، وهو معنى كونهم غير مكلفين ، ونسبه إلى جمهور المتكلمين واستدل له بقوله عز وجل : { وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّىٰ نَبْعَثَ رَسُولاً } [ الإسراء : 15 ] . وانتقد السيد محمد رشيد رضا من قال إنهم مكلفون بالعقل لعدم ظهور وجه لقوله ، إلا إن أراد أن حالهم في الآخرة تكون على حسب ارتفاع أرواحهم بهداية العقل وسلامة الفطرة ، لأن الناس يتفاوتون في إدراكهم وأعمالهم ، بسبب تفاوت استعدادهم الفطري ولإِختلاف وسائل تربيتهم . ويرى السيد محمد رشيد رضا بهذا الجمع بين القولين في تكليفهم وعدمه أو الفصل بينهما ، وذكر أن ما يعطيهم الله تعالى إياه في الدار الآخرة على حسب ما يكونون عليه من الخير أو الشر ، ومن الفضيلة أو الرذيلة هو الجزاء العادل على أعمالهم الإِختيارية ويزيدهم الله من فضله إن شاء . هذه خلاصة كلامهما وأنت تدري أن من الأمور التكليفية ما تكون طريقة معرفته العقل كمعرفة الخالق عز وجل وصفاته الواجبة وانتقاء أضدادها ولذلك يحيل القرآن الكريم إلى التفكر في ملكوت السماوات والأرض ، لأجل الإِهتداء إلى معرفة الخالق وعظمته وتقوية الإِيمان به عز وجل ، ويشير القرآن الكريم إلى أن الذين يستفيدون من ذلك هم أولوا الألباب الذين يستخدمون ما وهبهم الله تعالى من طاقات العقل والفكر في استجلاء الحقيقة واستظهار الحق ، ومن ذلك قوله عز وجل : { إِنَّ فِي خَلْقِ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلأَرْضِ وَٱخْتِلاَفِ ٱللَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ وَٱلْفُلْكِ ٱلَّتِي تَجْرِي فِي ٱلْبَحْرِ بِمَا يَنفَعُ ٱلنَّاسَ وَمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مِن مَّآءٍ فَأَحْيَا بِهِ ٱلأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِن كُلِّ دَآبَّةٍ وَتَصْرِيفِ ٱلرِّيَاحِ وَٱلسَّحَابِ ٱلْمُسَخَّرِ بَيْنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلأَرْضِ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } [ البقرة : 164 ] وقوله عز من قائل : { إِنَّ فِي خَلْقِ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلأَرْضِ وَٱخْتِلاَفِ ٱلْلَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ لآيَاتٍ لأُوْلِي ٱلأَلْبَابِ } [ آل عمران : 190 ] والكفار الذين حُرموا نعمة الهداية والدين ، قد طمسوا أنوار بصائرهم بما أخلدوا إليه من الكفر وجنحوا إليه من الضلال ، ولذلك حكى الله تعالى عنهم قولهم يوم القيامة : { لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِيۤ أَصْحَابِ ٱلسَّعِيرِ } [ الملك : 10 ] . إذا تدبرت ذلك ، اتضح لك أن من لاحت له معالم الحقيقة وانكشفت لبصيرته أعلام الحق فتعامى عنها مستمسكا بما ورثه من العقائد ، لن يكون سالما ، وكذلك الذي لا يكلف نفسه مؤونة البحث عن الحق والتفتيش عن الصواب ، أما الذي ينشد الحق ويتبع كل بارقة تلمع له من نوره ويحرص على أداء واجباته الإِجتماعية من غير تفريط فيها فذلك الذي تُرجى له السلامة عند الله . على أن الحجة قد قامت على الناس بما يسمعون عنه من أخبار النبوات وأحوال النبيين وما عليهم إلا أن يفتشوا عن ضالتهم المنشوده والله لا يضيع عمل عامل { وَٱلَّذِينَ جَاهَدُواْ فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا } [ العنكبوت : 69 ] . ونحن نسلم أن الشرع هو الحكم في العقائد والأعمال ولكنا نرى وجوب استخدام العقل مع تعذر الوصول إلى الشرع وهذا يقضي أن يتجنب الإِنسان كل ما يستقبحه عقله قبل التوصل إلى حكمه الشرعي ولا ريب أن العقول السليمة كلها تقضي بمنع الإِعتداء والظلم والفساد ، لأجل ذلك ذهب من ذهب من علمائنا - كالإِمامين أبي سعيد وابن بركه - إلى وجوب تحكيم العقل عند تعذر الوصول إلى الشرع حتى في الأمور العملية ولهذه المسألة مباحث ليس من غرضنا استيفاؤها ، فمن أرادها فليطلبها من مظانها ككتاب الإِستقامة للإِمام الكُدَمي ومشارق أنوار العقول للإِمام السالمي رحمهما الله . الثاني : من بلغته الدعوة على وجه يؤدي إلى النظر ، فساق همته إليه واستفرغ جهده فيه ولكن لم يوفق إلى الإِيمان بما دُعي إليه ، وانقضى عمره وهو جاد في الطلب ، وهذا القسم لا يتكون إلا من أفراد متفرقين في الأمم ولا ينطبق على شعب بأسره من الشعوب ، فلا يظهر له أثر سلبي في أحوال شعب أو أمة ، وما يكون لهما من سعادة أو شقاء في الحياة الدنيا ، أما منزلة صاحب هذه الحالة في الدار الآخرة ، فقد نقل الإِمام محمد عبده عن بعض الأشاعرة ، أنه ممن تُرجى له رحمة الله تعالى ، وعزا صاحب هذا الرأي مثله عن أبي الحسن الأشعري ، وعزا الإِمام محمد عبده إلى الجمهور - بناء على رأيهم - أن مؤاخذته أخف من مؤاخذة الجاحد ، الذي أنكر التنزيل واستعصى على الدليل وكفر بنعمة العقل ورضي بحظه من الجهل . هذا ملخص ما قاله في أصحاب هذا القسم ، ولكنني أستبعد جدا أن يتجه إنسان إلى الحق غير راغب عن شيء منه ولا مؤثر لهواه عن بعض ما يقتضيه الحق ويستلزمه الرشد مستخدما كل الوسائل الممكنة له في الوصول إليه ، ثم يحال بينه وبينه لأن الله تعالى يقول : { وَٱلَّذِينَ جَاهَدُواْ فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا } والله لا يخلف الميعاد ، فلا يتصور هذا بحال وإذا ضل الإِنسان عن جملة الحق أو عن بعضه فما هو إلا نتيجة تقصيره في البحث أو اتباعه الهوى بعدما تبين له الهدى ، ومثل هذا لا يصح أن تُرجى له رحمة الله ، لأن رحمة الله إنما هى للمتقين . الثالث : من بلغتهم الرسالة وصدّقوا بها ، بدون نظر في أدلتها ولا وقوف على أصولها فكانت عقائدهم نابعة من أهوائهم ، وهم أصحاب البدع المنحرفون في إعتقادهم عن هداية الوحي ، وهم الذين مزّقوا شمل الأمّة ، لإِنحرافهم عن نهج سلفها الصالح ، وأشار الإِمام محمد عبده إلى طَرَفٍ من آثار هؤلاء في الناس ، فذكر أن الرجل منهم يأتي إلى دوائر القضاة ، فيستحلف بالله العلي العظيم أنه لم يفعل ما نسب إليه فيحلف وعلامة الكذب بادية على وجهه فإذا أتاه المستحلف من طريق آخر وحمله على الحلف بشيخ من المشايخ الذين يعتقد لهم الولاية ، لم يلبث أن يتغير لونه وتتزلزل أركانه ويرجع في قسمه ويقول الحق ، مقرا بأنه فعل ما حلف أولا بالله أنه لم يفعله ، تكريما لاسم ذلك الشيخ وخوفا منه أن يسلب عنه نعمة أو ينزل به نقمة إذا حلف باسمه كاذبا ، ويرد الإِمام محمد عبده هذا الضلال إلى الضلال في الإِيمان بالله وما يجب له من الوحدانية في الأفعال ، ثم أشار بعد ذلك إلى الضلالات المتنوعة التي عرضت على دين الإِسلام وسلكت بهذه الأمة سبلا معوجة ، لا توصل إلى حق ولا رشدٍ ، وذكر أن من أشنع هذه الضلالات أثرا وأشدها ضررا خوض رؤساء الفرق منهم في مسائل القضاء والقدر والاختيار والجبر والوعد والوعيد وتهوين مخالفة الله على النفوس ، ثم ذكر أنه لا بد لمن أراد تمحيص الإِعتقاد ومعرفة ما فيه من الضلال والرشاد من تنزيه القرآن عن إدخال أي شيء مما في أدمغة الناس من المعتقدات فيه وبدون ذلك لا يمكن معرفة الهداية من الضلال ، لاختلاط الموزون بالميزان ، فلا يُدرى ما هو الموزون به ، ثم أوضح أن معنى ذلك أن يكون القرآن أصلا تحمل عليه المذاهب والآراء في الدين ، لا أن تكون المذاهب أصلا والقرآن هو الذي يحمل عليها ، ويُرجع بالتأويل أو التحريف إليها كما جرى عليه المخذولون وتاه فيه الضالون . الرابع : الذين ضلوا في الأعمال وحرفوا الأحكام عما وضعت له نتيجة الخطأ في فهم مقاصد الشعائر الدينية والواجبات الاجتماعية التي فرضت في الإِسلام وضرب الإِمام محمد عبده لذلك مثلا : الإِحتيال في الزكاة بتحويل المال إلى ملك الغير قبل حلول الحول ثم استرداده بعد مضي جزء من الحول الثاني هروبا من الزكاة المفروضة ، ويظن المحتال أنه بحيلته قد خلص من أداء الفريضة ونجا من غضب من لا تخفى عليه خافية ، ولا يعلم أنه بذلك يهدم ركنا من أركان دينه ويعمل عمل من يعتقد أن الله قد فرض فرضا وشرع بجانب ذلك الفرض ما يذهب به ويمحو أثره وذلك محال على الله سبحانه وتعالى . ومثل هذا التحايل الذي ذكره الأستاذ الإِمام ، الحيل الرِّبَويّةِ التي كثيرا ما يستخدمها الذين لا يرعون للدين حرمة ولا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ، نحو ما تعارف عليه الناس من بيوع الإِقالة ، فتجد أحدهم إذا احتاج يبيع عقاراً للآخر بثمن معلوم ولا يشترط الإِقالة إلى مدة معلومة ويتفق البائع والشاري على أن يستأجر البائع المبيع من المشتري في كل شهر بقدر معلوم من غير أن يتخلى عنه ويقبضه المشتري ، وفي هذا العقد حُرَم متعددة : - الأولى : حرمة التذرع إلى الربا والتحايل على من لا تخفى عليه خافية ، وحرمة الربا لما فيه من الاستغلال وابتزاز ثروات المحتاجين ، وهذا المعنى حاصل في هذه المعاملة . الثانية : حرمة بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن ، وقد صح النهي عن ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم . الثالثة : حرمة بيعين في بيع ، وللإِيجار حكم البيع ، فاجتماع عقدته وعقدة البيع معاً يُضفي على هذا العقد هذا الحكم نفسه . الرابعة : حرمة الشرطين في بيع ، وهذا العقد ليس منطويا على شرطين فحسب ، بل على ثلاثة شروط : أولها شرط الإِقالة ، ثانيها شرط الاستئجار ، ثالثها اشتراط كون الاستئجار بثمن معلوم ، ومثل هذا قد تفشى في معاملات الناس ، نتيجة الجهل والإِسخفاف بأحكام الله تعالى . وذكر الأستاذ الإِمام أن ثلاثة أقسام من هذا الضلال ، أولها وثالثها ورابعها يظهر أثرها في الأمم ، فتختل فيها قوى الإِدراك ، وتفسد الأخلاق وتضطرب الأعمال ، ويحل بها الشقاء عقوبة من الله ، لا بد من نزولها بهم ، سنة الله في خلقه ولن تجد لسنته تحويلا ، وذكر أن حلول الضعف ونزول البلاء بأمة من الأمم ، من العلامات والدلالات على غضب الله تعالى ، بما أحدثته في عقائدها وأعمالها ما يخالف سننه ، لهذا علمنا الله تعالى كيف ندعوه بأن يهدينا طريق الذين ظهرت نعمته عليهم ، بالوقوف عند حدوده وتقويم العقول والأعمال بفهم ما هدانا إليه ، وأن يجنبنا طرق أولئك الذين ظهرت فيهم آثار نقمه ، بالإِنحراف عن شرائعه ، سواءً كان ذلك عمداً وعناداً أو غواية وجهلاً ، وذكر أن الأمة إذا ضلت سبيل الحق ولعب الباطل بأهوائها فسدت أخلاقها واعتلت أعمالها وقعت في الشقاء لا محالة ، وسلط الله عليها من يستذلها ويستأثر بشئونها ولا يؤخر لها العذاب إلى يوم الحساب وإن كانت ستلاقى منه نصيبا أيضا ، فإذا تمادى بها الغي ، وصل بها إلى الهلاك ومحا أثرها من الوجود ، لهذا علمنا الله تعالى كيف ننظر في أحوال من سبقنا ، ومن بقيت آثارهم بين أيدينا من الأمم لنعتبر ونميز بين ما تكون به سعادة الأمة أو شقاؤها ، أما في الأفراد فلم تجر سنة الله بلزوم العقوبة لكل ضال في هذه الحياة الدنيا ، فقد يُستدرج الضال من حيث لا يعلم ويدركه الموت قبل أن تزول النعمة عنه وإنما يلقى جزاءه { يَوْمَ لاَ تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئاً وَٱلأَمْرُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ } [ الإنفطار : 19 ] انتهى كلامه وهو بحث نفيس ولأجل نفاسته حرصت على إيراد أقسام الضالين التي ذكرها وإن كنت أجنح إلى تفسير الضالين في الآية بما أثر النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف . ويرى السيد محمد رشيد رضا الجمع بين التفسير المأثور والتفسير الذى عزاه إلى المحققين - ومنهم شيخه الإِمام محمد عبده - بما حاصله ، أنّ ما ذكره المحققون ليس مخالفا للمأثور ، لورود المأثور مورد التمثيل لا التخصيص والحصر . ونستفيد أمرين جليلين من قوله تعالى { صِرَاطَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم وَلاَ ٱلضَّآلِّينَ } : أولها : وجوب الترابط والتلاحم بين المؤمنين بحيث يكوّن أفرادهم كتلة منيعة ، وتأتي أجيالهم حلقات متتابعة في سلسلة واحدة ، يواصل كل جيل منها ما بدأه الجيل الذي تقدمه . ثانيهما : وجوب نفرة المؤمنين عن أعداء الدين ومنابذتهم بحيث لا يلتقون معهم على فكر ولا خلق ولا سلوك . وهذان الأمران هما المعروفان عند العلماء - وخاصة أصحابنا - بالولاية والبراءة ولأجل أهميتهما جاءت هذه السورة التي هي أكثر تكرارا على ألسنة المسلمين في الصلاة وغيرها ، مؤكدة عليهما ، فالله تعالى يُعَلِّم عباده أن يطلبوا منه ، بأن يهديهم صراط الذين أنعم عليهم ، من سلفهم الصالحين الذين استقاموا على الطريقة وقاوموا الإِنحراف ، وأن يطلبوا بأن يوفقهم لمجانبة طرق أضدادهم من المغضوب عليهم والضالين ، وما أجملته الآية الكريمة هنا قد فصّلته وأكدته آيات أخرى في سائر القرآن منها قوله عز وجل : { وَٱلْمُؤْمِنُونَ وَٱلْمُؤْمِنَاتِ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِٱلْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ ٱلْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَـٰئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ ٱللَّهُ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } [ التوبة : 71 ] وقوله : { إِنَّ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَهَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ وَٱلَّذِينَ آوَواْ وَّنَصَرُوۤاْ أُوْلَـٰئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يُهَاجِرُواْ مَا لَكُمْ مِّن وَلاَيَتِهِم مِّن شَيْءٍ حَتَّىٰ يُهَاجِرُواْ وَإِنِ ٱسْتَنصَرُوكُمْ فِي ٱلدِّينِ فَعَلَيْكُمُ ٱلنَّصْرُ إِلاَّ عَلَىٰ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ، وَٱلَّذينَ كَفَرُواْ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ إِلاَّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي ٱلأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ } [ الأنفال : 72 - 73 ] وقوله تعالى : { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَآءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بِٱلْمَوَدَّةِ وَقَدْ كَفَرُواْ بِمَا جَآءَكُمْ مِّنَ ٱلْحَقِّ يُخْرِجُونَ ٱلرَّسُولَ وَإِيَّاكُمْ أَن تُؤْمِنُواْ بِٱللَّهِ رَبِّكُمْ إِن كُنتُمْ خَرَجْتُمْ جِهَاداً فِي سَبِيلِي وَٱبْتِغَآءَ مَرْضَاتِي تُسِرُّونَ إِلَيْهِمْ بِٱلْمَوَدَّةِ وَأَنَاْ أَعْلَمُ بِمَآ أَخْفَيْتُمْ وَمَآ أَعْلَنتُمْ وَمَن يَفْعَلْهُ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ ، إِن يَثْقَفُوكُمْ يَكُونُواْ لَكُمْ أَعْدَآءً وَيَبْسُطُوۤاْ إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ وَأَلْسِنَتَهُمْ بِٱلسُّوۤءِ وَوَدُّواْ لَوْ تَكْفُرُونَ } [ الممتحنة : 1 - 2 ] وضرب الله مثلا لعباده المؤمنين ابراهيم عليه السلام ومن معه الذين أعلنوا براءتهم من القوم الكافرين وإن كانوا من ذوي قرباهم حيث قال : { قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِيۤ إِبْرَاهِيمَ وَٱلَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُواْ لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَءآؤاْ مِّنْكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ٱلْعَدَاوَةُ وَٱلْبَغْضَآءُ أَبَداً حَتَّىٰ تُؤْمِنُواْ بِٱللَّهِ وَحْدَهُ إِلاَّ قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ لأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَآ أَمْلِكُ لَكَ مِنَ ٱللَّهِ مِن شَيْءٍ رَّبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ ٱلْمَصِيرُ ، رَبَّنَا لاَ تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ وَٱغْفِرْ لَنَا رَبَّنَآ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ } [ الممتحنة : 4 - 5 ] ثم تلا ذلك ما يدل على وجوب التأسي بهم وعلى أن ذلك لازم الإِيمان بالله واليوم الآخر ، حيث قال : { لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِيهِمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو ٱللَّهَ وَٱلْيَوْمَ ٱلآخِرَ وَمَن يَتَوَلَّ فَإِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْغَنِيُّ ٱلْحَمِيدُ } [ الممتحنة : 6 ] ومفهوم هذا أن من لم يتأس بهم ليس من الذين يرجون الله واليوم الآخر ، وفي خاتمة الآية ما لا يخفى من الوعيد لمن أعرض عن هذا الأمر واستخف بهذا الواجب ، وبين سبحانه أنه ليس من شأن المؤمن أن يوالي أحدا ممن عرف عداوته لله ولدينه ، ولو كان أقرب قريب ، فقد قال عز وجل : { لاَّ تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلآخِرِ يُوَآدُّونَ مَنْ حَآدَّ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوۤاْ آبَآءَهُمْ أَوْ أَبْنَآءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ أُوْلَـٰئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ ٱلإِيمَانَ } [ المجادلة : 22 ] وأكد سبحانه وتعالى أن من تولى كافرا فله حكمه ، حيث قال : { يَـٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ ٱلْيَهُودَ وَٱلنَّصَارَىٰ أَوْلِيَآءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَهْدِي ٱلْقَوْمَ ٱلظَّالِمِينَ } [ المائدة : 51 ] وبين عز وجل أن هذه الموالاة لا تنشأ إلا عن مرض نفساني عضال ، يستحكم في قلوب الذين لا يرجون الله واليوم الآخر ، حيث قال : { فَتَرَى ٱلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَىٰ أَن تُصِيبَنَا دَآئِرَةٌ فَعَسَى ٱللَّهُ أَن يَأْتِيَ بِٱلْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِّنْ عِندِهِ فَيُصْبِحُواْ عَلَىٰ مَآ أَسَرُّواْ فِيۤ أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ } [ المائدة : 52 ] وحذّر في هذا السياق من الإِرتداد تعريضا بالذين إتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين وتنبيها على أن هذه الموالاة تؤدي إلى الردة والعياذ بالله وذلك في قوله : { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي ٱللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى ٱلْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى ٱلْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ وَلاَ يَخَافُونَ لَوْمَةَ لاۤئِمٍ } [ المائدة : 54 ] ويأتي في هذا السياق نفسه بيان صفات القوم الذين يجب على المؤمن أن يرتبط بهم بحبل الولاية ، وهم الذين يجمعون بين الإِيمان الراسخ والعمل الصالح ، وذلك حيث يقول : { إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ ٱللَّهُ وَرَسُولُهُ وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ ٱلَّذِينَ يُقِيمُونَ ٱلصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ } [ المائدة : 55 ] وأتبع ذلك ما يكشف عن عاقبة الترابط بين المؤمنين برباط الولاية في قوله تعالى : { وَمَن يَتَوَلَّ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ فَإِنَّ حِزْبَ ٱللَّهِ هُمُ ٱلْغَالِبُونَ } [ المائدة : 56 ] ثم أتبع ذلك كله تأكيد التحذير من ولاية جميع القوم الكافرين في قوله : { يَـٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ ٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُواْ دِينَكُمْ هُزُواً وَلَعِباً مِّنَ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَٱلْكُفَّارَ أَوْلِيَآءَ } [ المائدة : 57 ] . وفي هذا ما يكفي العاقل تنفيرا وتحذيرا من الإِندفاع وراء خطوات الكافرين وهم الذين لا يضمرون لهذه الأمة إلا الحقد الأسود الدفين ولا يريدون لها إلا الذوبان في بوتقة الإِلحاد ، أو الغرق في خِضِمِّ الفساد ، ولذلك ينصبون كل ما يمكن من شراك المكائد ، لاصطياد مرضى القلوب وضعاف الإِيمان من هذه الأمة الذين يعيشهم بريق المظهر وتستهويهم نغمة التضليل والإِفساد ، وما الغاية من ذلك إلا ترغيبها في سفاسف الأمور ، وتزهيدها في معاليها ، هذا بجانب التآمر عليها في استقلالها وثرواتها . ولا ريب أن غفلة هذه الأمة عن ذلك كله ، هو الداء العضال المستعصي على العلاج ، وإذا ألقينا نظرة على طريقة السلف الصالح ، الذين مكّن الله لهم في الأرض واستخلفهم فيها ، نجد حياتهم تنم عن عمق فهمهم لمقاصد هذه التوجيهات الربانية ، ولذلك كانوا ينأوْن بأنفسهم ويربأون عن الدنو حول ما يوهم مودة لأعدائهم أو إعجابا بشيء من أمرهم وذلك كله نتيجة التربية العملية التي رُبوا بها على هداية القرآن ، وإرشاده ونصحه وتعاليمه ، وكان على رأس من قام بهذه التربية في هذه الأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم . كما يتجلى ذلك في أقواله وأفعاله صلى الله عليه وسلم فقد بلغ الحال أن كانت صلوات الله وسلامه عليه يحرص على مخالفة الكفار حتى في الأمور العادية ، ومن ذلك ما يروى أنه عليه أفضل الصلاة والسلام ، كان واقفا في حال دفن ميت وكان أصحابه وقوفا معه ، فمر بهم يهودي وقال : هكذا تصنع أحبارنا ، فقعد النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أصحابه بالقعود ، مخالفة لمسلك اليهود ، وكثيرا ما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه في معرض الأمر والنهي ، " خالفوا اليهود أو خالفوا المشركين " وذلك لئلا يتأثر السلوك فتتأثر بالتالي العقيدة ، وهنا لا يملك المؤمن إلا أن يقف خاشعا أمام عظمة الإِسلام وعمق حكمته وسلامة تربيته ولكن يا للأسف الشديد ، أين هذه التعاليم القرآنية والتوجيهات النبوية من أمة اليوم ؟ التي أخذت تلهث وراء بهرجة الجاهلية الحديثة ، واطئة بأقدامها على قيمها وأخلاقها وعقيدتها ، فما أكثر أولئك الذين يقيسون التقدم الحضاري بمقياس التأثر بحياة الغرب الجاهلية ، فأصبحوا يتأسون بالغربيين في مأكلهم ومشربهم وملبسهم ونومهم وحديثهم ، وجميع أمورهم المعاشية معتقدين بأن ذلك رمز الوعي وعنوان الترقي ولا يدري هؤلاء البله أن ذلك إن دل على شيء ، فإنما يدل على الحماقة والتخلف والإِنحطاط والذوبان . هذا وقد بلغ الإِسلام من دقته في هذه الأمور أن كل ما أراد أن يصل إلى هذه الأمة من مواريث النبوات السابقة ، أوصله إليها بطريق الوحي لا بطريق العادات الجاهلية ، بل قطع أولا صلتهم بالجاهلية رأسا ، لئلا تبقى هذه الأمة عالة على غيرها من الأمم ، في شيء من عقيدتها ، ولا في شيء من عباداتها وعاداتها ، ويكفي مثلا لذلك تعظيم البيت الحرام ، الذي بقي عند العرب مما ورثوه عن أبي الأنبياء ابراهيم عليه السلام ، ولكن بما أن ذلك قد تلوث بلوثات الجاهلية ، صرف الله تعالى هذه الأمة أولاً ، حتى عن الإِتجاه إلى البيت الحرام في صلاتها ، لتتلقى جميع أمور دينها عن ربها سبحانه ، من طريق الوحي ، لا من طريق العادات الجاهلية ولما استقرت عقيدتها ورسخ إيمانها وصارت لا تتلقى إلا عن الله تعالى ، أُمرت من جديد باستقبال البيت الحرام ، وشُرعت لها المناسك العظام ، بعدما محصتهم هداية الله ونجحوا في مرحلة الامتحان ، ولذلك يقول الله تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا ٱلْقِبْلَةَ ٱلَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ ٱلرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلاَّ عَلَى ٱلَّذِينَ هَدَى ٱللَّهُ } [ البقرة : 143 ] وفي هذا ما يكفي لأن يكون عبرة لأولى الألباب ، نسأل الله العون والتوفيق والتأييد والتسديد ، وهو حسبنا وكفى . تلاوة الفاتحة في الصلاة فاتحة الكتاب هي أم القرآن ، بالنص الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وبما ذكرناه من اشتمالها على مجمل معاني القرآن ، ولذلك شُرعت تلاوتها في الصلاة ، لتذكير المصلي بما تحتويه من المعاني القيمة ، التى أنزل القرآن لتبيانها ، ولا خلاف بين الامة في مشروعية تلاوة الفاتحة في الصلاة ، ولكنهم اختلفوا في فرعين من فروع هذه المسألة ، نقسم الحديث عنهما إلى مبحثين : - المبحث الأول : في وجوب تلاوة الفاتحة في الصلاة ، لقد جاءت الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دالة على مشروعية تلاوة الفاتحة في الصلاة ، بل على وجوبها منها ما أخرجه الربيع رحمه الله عن أبي عبيدة ، عن جابر بن زيد عن أنس بن مالك رضى الله عنهم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج " ورواه الجماعة إلا البخاري وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج " رواه أحمد وابن ماجه ، ورواه البيهقي من طريق علي مرفوعا بلفظ " كل صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج " ، وفسّر الربيع رحمه الله الخداج بالناقصة وهي غير التمام ، ومنها ما أخرجه أحمد وأبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يخرج فينادي : ( لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد ) وهو وإن أعل بجعفر ابن ميمون الذي قال النسائي عنه : ليس بثقة ، وقال أحمد : ليس بقوي ، وقال ابن عدي يكتب حديثه في الضعفاء ، فإنه يعتضد بما أخرجه مسلم وأبو داود وابن حبّان عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا " والحديث مروي عند الجماعة بدون لفظة ( فصاعدا ) وإنما تفرد بها منهم مسلم وأبو داود ، وأخرجه الدارقطني بلفظ " لا تجزيء صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب " وقال إسناده صحيح وصححه ابن القطان أيضا ، ويعتضد بشاهد من حديث أبي هريرة مرفوعا بهذا اللفظ ، أخرجه ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما ، ورواه أحمد بلفظ " لا تقبل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن " والأحاديث في ذلك كثيرة يعزز بعضها بعضا ، منها حديث أنس عند أحمد والترمذي ، وحديث أبي قتادة عند أبي داود والنسائي ، وابن عمر عند ابن ماجه ، وأبي سعيد عند أحمد وأبي داود وابن ماجه ، وأبي الدرداء عند النسائي وابن ماجه ، وجابر عند ابن ماجه . وجمهور الأمة يحملون هذه الأحاديث على الوجوب ، حتى أن الفخر الرازي نقل عن ابي حامد الإِسفرائينى أنه حكى إجماع الصحابة رضوان الله تعالى عليهم على وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة من الصلاة ، وذكر جماعة عن أبي حنيفة والثوري والأوزاعي ما يدل على عدم وجوب قراءتها ، وذلك أنهم قالوا : إن تركها عامدا في صلاته كلها وقرأ غيرها أجزأه على اختلاف عن الأوزاعي في ذلك ، وقال أبو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا أبي حنيفة : أقله ثلاث آيات ، أو آية طويلة ، كآية الديْن ، وذكر عن محمد بن الحسن أيضا أنه قال : أسوغ الإِجتهاد في مقدار آية ومقدار كلمة مفهومة نحو الحمد لله ، ولا أسوغه في حرف لا يكون كلاما . وذكر القرطبي عن الطبري أنه قال : يقرأ المصلي بأم القرآن في كل ركعة فإن لم يقرأ بها لم يجزه إلا مثلها في القرآن عدد آياتها وحروفها ، ونقل القرطبي عن ابن عبد البر قوله : وهذا لا معنى له ، لأن التعيين لها والنص عليها قد خصها بهذا الحكم دون غيرها ، ومحال أن يجيء بالبدل منها من وجبت عليه فتركها وهو قادر عليها ، وإنما عليه أن يجيء بها ويعود إليها كسائر المفروضات المتعينات في العبادات ، وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح ، أن الحنفية يتفقون مع غيرهم على وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة ، لكن بنوا على قاعدتهم أنها مع الوجوب ليست شرطا في صحة الصلاة ، لأن وجوبها إنما ثبت بالسنة والذي لا تتم الصلاة إلا به هو فرض ، والفرض عندهم لا يثبت بما يزيد على القرآن ، وقد قال تعالى : { فَٱقْرَءُواْ مَا تَيَسَّرَ مِنَ ٱلْقُرْآنِ } [ المزمل : 20 ] فالفرض قراءة ما تيسر ، وتعيين الفاتحة إنما ثبت بالحديث فيكون واجبا يأثم من يتركه وتجزيء الصلاة بدونه . وَأَتْبَعَ الحافظ ذلك قولُه : وإذا تقرر ذلك ، لا ينقضي عجبي ممن يتعمد ترك قراءة الفاتحة منهم وترك الطمأنينة ، فيصلي صلاة يريد أن يتقرب بها إلى الله تعالى وهو يتعمد ارتكاب الإِثم فيها مبالغة في تحقيق مخالفته لمذهب غيره ، والذي نسبه إلى الحنفية من وجوب الفاتحة في الصلاة ، نص عليه الكاساني منهم في بدائع الصنائع وإنما حصر الوجوب في الركعتين الأوليين من ذوات الأربع والثلاث ، وفي كلتا الركعتين من ذات الركعتين وذكر أن من تركها عمدا كان مسيئا ، ومن تركها سهوا لزمه سجود السهو ، قال : وهذا يعني عندنا - يعني الحنفية - . وهذا التفصيل نسبه الفخر الرازي إلى أبي حنيفة نفسه وقال في الركعتين الأخيرتين ، يخير المصلي إن شاء قرأ وإن شاء سبّح وإن شاء سكت ، ونسب الفخر إلى صاحب كتاب الاستحباب أن القراءة واجبة في الركعتين من غير تعيين ، وحكى عن ابن الصبَّاغ أنه نقل في كتاب الشامل عن سفيان ، وجوب القراءة في الركعتين الأوليين وكراهتها في الأخريين ، والقول بالاكتفاء بالتسبيح في الأخريين منسوب في بعض كتب أصحابنا إلى الإِمام أبي معاوية عزان بن الصقر رحمه الله ، وحكى الفخر عن الأصم وابن عليّة أن القراءة غير واجبة أصلا ، وذهب الحسن البصري والحسن بن صالح بن حي إلى أن قراءتها في ركعة واحدة مجزئة ، سواء كانت الصلاة ثنائية ، أو ثلاثية أو رباعية ، ونسبه القرطبي إلى المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي المدني ، وإلى أكثر أهل البصرة . وحاصل المقام أن في المسألة أقوالا : - أولها : قول الجمهور ، وهو اشتراط الفاتحة في كل ركعة من ركعات الصلاة ، وحكى الإِسفرائيني إِجماع الصحابة عليه ، وذكر أنه قال به أبو بكر وعمر وعلي وابن مسعود ، ونسبه غيره إلى ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وأبي بن كعب وأبي أيوب الإِنصاري وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي سعيد الخدري وعثمان بن أبي العاص وخوات بن جبير ، وعليه جمهور أصحابنا ، وبه قال مالك والشافعي ، وهو المشهور عن أحمد ، ونسبه القرطبي إلى مشهور مذهب الأوزاعي ونسبه الشوكاني إلى العترة . ثانيها : عدم وجوب القراءة في الصلاة أصلا ، وهو قول الأصم وابن عليَّة . ثالثها : وجوبها في ركعة من ركعات الصلاة فقط وهو قول الحسن البصري ومن تابعه ، ونُسب إلى داود وإِسحاق والهادي والمؤيَّد بالله . رابعها : وجوبها في الركعتين الأوليين والإِجتزاء بالتسبيح في الأخريين وهو رأي الحنفية وبه يقول أبو معاوية عزان بن الصقر من أصحابنا ، غير أن الحنفية لا يرون بطلان الصلاة بدونها ، كما تقدم ، بناءً على تفرقتهم بين الفرض والواجب . خامسها : الاستغناء عن الفاتحة بغيرها من القرآن نحو ثلاث آيات أو آية طويلة كآية الديْن ، وهو رأي أبي يوسف ومحمد بن الحسن ، وسوّغ محمد بن الحسن الاجتهاد في آية أو كلمة مفهومة نحو { ٱلْحَمْدُ للَّهِ } دون حرف لا يكون كلاما ، وذكر ابن قدامة في المغني عن أحمد رواية أنها لا تتعين وتجزىء قراءة آية من القرآن من أي موضع كان . سادسها : اشتراط قراءة الفاتحة أو مثلها من القرآن في عدد آياتها وحروفها نسبه القرطبي إلى الطبري . سابعها : وجوب قراءتها في الركعتين الأوليين ، وكراهتها في الأخريين ، وهو قول سفيان حسبما نقله الفخر الرازي ، عن كتاب الشامل لابن الصبّاغ . والصحيح من هذه الآراء القول بوجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ، وهو الذي تقتضيه الأحاديث التي أسلفنا ذكرها ، ويعضده إجماع الصحابة الذي حكاه أبو حامد الإِسفرائيني ، أما القول بإسقاط وجوب القراءة رأسا فهو منافٍ لدلالة قوله تعالى : { فَٱقْرَءُواْ مَا تَيَسَّرَ مِنَ ٱلْقُرْآنِ } [ المزمل : 20 ] ومصادم لنصوص الأحاديث التي أسلفنا ذكرها . وأما القائلون بالإِجتزاء بتلاوتها في ركعة من ركعات الصلاة فيرد عليهم قول النبي صلى الله عليه وسلم للمسيء صلاته : " ثم افعل ذلك في صلاتك كلها " ، بعد أن أمره بالقراءة . رواه الجماعة من طريق أبي هريرة رضي الله عنه ، وفي رواية لأحمد وابن حبان والبيهقي في قصة المسيء صلاته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : " ثم افعل ذلك في كل ركعة " كما يرد عليهم فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد أخرج البخاري عن إبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب … والنبي عليه أفضل الصلاة والسلام تأتي أفعاله في العبادات ، تشريعا لأمته يستوضح بها ما انبهم ويستبان بها ما أجمل ، وقد قال : " صلوا كما رأيتموني أصلي " ولا متعلق لهم في نحو قوله صلى الله عليه وسلم " لا تقبل صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن " اعتبارا أن الاستثناء من النفي إثبات ، فإذا حصلت قراءة الفاتحة في الصلاة مرة واحدة صحت الصلاة ، لأن سنته صلى الله عليه وسلم القولية والفعلية بينت أن هذه القراءة المطلوبة يجب أن تكون في كل ركعة من ركعات الصلاة ، لا في ركعة واحدة فحسب ، فاتضح بذلك أن صحة الصلاة موقوفة على تلاوة الفاتحة في كل ركعة ، وبهذا يُرد على القائلين بالاجتزاء بها في الركعتين الأوليين من صلاة رباعية أو ثلاثية . وأما القائلون بكفاية غيرها عنها - سواء القائلون بكفاية آية أو ثلاث آيات أو مثل الفاتحة في مثل عدد آياتها وحروفها - فأحاديث اشتراط الفاتحة كافية في هدم رأيهم والكشف عن ضعفه ، ولا حجة لهم في إطلاق قوله تعالى { فَٱقْرَءُواْ مَا تَيَسَّرَ مِنَ ٱلْقُرْآنِ } ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي المسيء صلاته : " ثم اقرأ بما تيسر معك من القرآن " ، لأن المجمل يحمل على المبين والمطلق يرد إلى المقيد ، على أنه ورد في حديث المسيء أيضا ، عند أحمد وأبي داود وابن حبان بلفظ : " ثم اقرأ بأم القرآن " وروى الشافعي بإسناده عن رفاعة بن رافع ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي : " ثم اقرأ بأم القرآن وما شاء الله أن تقرأ " وفي مثل هذا دليل على تعين الفاتحة وأن ما تيسر محمول على ما زاد عليها ، مع احتمال أنه لم يكن يحسن الفاتحة ، والآية الكريمة جاءت في سياق أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقيام الليل ، وليست في الصلوات الخمس ، وذكر بعض العلماء احتمال أنها نزلت قبل نزول الفاتحة ، لأنها نزلت بمكة المكرمة في صدر زمن الرسالة ، فليس فيها ما يدل على معارضة الأحاديث ، أما ما يتعلقون به من حديث أبي سعيد بلفظ : " لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب أو غيرها " فإن ابن سيد الناس يقول : لا يدرى بهذا اللفظ من أين جاء وقد صح عن أبي سعيد عند أبي داود أنه قال : أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر … وإسناده صحيح ورواته ثقات . وأما تعلقهم بحديث أبي هريرة عند أبي داود بلفظ : " لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب " فيجاب عنه بأنه من رواية جعفر بن ميمون وقد سبق أن ذكرنا عن النسائي وأحمد وابن عدي تضعيفه وهو أيضا مردود بأن أبا داود أخرج من طريقه عن أبي هريرة بلفظ : " أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أخرج فأنادي ، أنه لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد " وليست تلك الرواية بأولى من هذه ، بل هذه أولى بما يشدها من الروايات الأخرى ، التي هي أقوى سندا وأصح متنا ، على أنه يحتمل أن المراد بقوله عليه أفضل الصلاة والسلام - لو صحت الرواية - " لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب " الاجتزاء بقراءة الفاتحة وحدها ، في بعض الصلوَات كصلاة السر ، كما هو المذهب عندنا . وبالجملة فإن كل ما يتعلق به المخالف في هذه المسألة ، إما رواية واهية أو ذات احتمال ، والدليل إذا طرقه الإِحتمال سقط به الاستدلال ، أما أدلتنا على وجوب الفاتحة في كل ركعة فهي أقوى من أن تُغمز ، وأظهر من أن تؤوّل ، وإن حاول جماعة قلب الاستدلال بها لصالح رأيهم ، ومن ذلك دعواهم أن قول الرسول صلى الله عليه وسلم : " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج " يدل على صحة الصلاة بدونها ، لأن غاية ما في الحديث أن الصلاة دونها ناقصة ، وهو لا يدل على بطلانها ، ويُجاب عن ذلك بأن الصلاة المطلوبة شرعاً هي الصلاة المستكملة لشروطها وأركانها ، فإذا اختل شيء منها انهدم جميعها ، والخداج هو في الأصل ، اسم لإِلقاء الناقة ولدها لغير تمام الحمل ، كما قال اللغويون ، وهو سبب من أسباب هلاك الحمل ، على أن الروايات الأخرى التي جاءت تارة بلفظ " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب " وأخرى بلفظ " لا تجزىء صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب " صريحة في بيان المقصود بالخداج . وحاولوا كذلك قلب الأدلة - من قوله صلى الله عليه وسلم " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب " زاعمين بأن المراد نفي الكمال لا نفي الذات ، لأن الذات قائمة غير منتفية ، ونفي الكمال يدل بمفهومه على وجود الحقيقة ، وأجاب عن ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح بما حاصله : إما أن يدعى هؤلاء أن المراد بالصلاة حقيقتها اللغوية ، وإما أن يسلّموا أن المراد بها معناها الشرعي ، والأول غير مُسَلّم لأن ألفاظ الشرع محمولة على مصطلحاته ، إذ هي المستوجبة للبيان ولم يُبعث الشارع لبيان الموضوعات اللغوية ولكنه بُعث لبيان الحقائق الشرعية ، وإذا ثبت أن الصلاة المنفية هنا هى الصلاة الشرعية اتضح نفي حقيقتها ، من غير احتياج إلى إضمار الإِجزاء ولا الكمال ، لأنه يؤدى إلى الإِجمال ، كما نُقل عن القاضى أبي بكر وغيره حتى مال إلى التوقف لأن نفي الكامل يُشعر بحصول الإِجزاء ، فلو قدر الإِجزاء منتفيا لأجل العموم قدر ثابتا لأجل إشعار نفي الكمال بثبوته ، فيؤدي إلى التناقض ولا سبيل إلى إضمارهما معا ، لأن الاضمار إنما احتيج إليه للضرورة وهي تندفع باضمار فرد فلا حاجة إلى أكثر منه ودعوى إضمار أحدهما ليست بأولى من الآخر ، قاله ابن دقيق العيد ، وتعقبه الحافظ ابن حجر بأن في هذا الأخير نظرا ، لأنا إن سلمنا تعذر الحمل على الحقيقة ، فالحمل على أقرب المجازين إليها أولى من الحمل على أبعدهما ، ونفى الاجزاء أقرب إلى نفي الحقيقة وهو السابق إلى الفهم ، ولأنه يستلزم نفي الكمال من غير عكس ، فيكون أولى ، وأيد الحافظ ذلك برواية " لا تجزىء " التي ذكرناها ، وبرواية " لا تقبل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن " وإذا علمت وجوب قراءتها في كل ركعة من الصلاة ، فاعلم أن تركها عمداً أو نسياناً ، أو ترك شيء منها ، مفض إلى بطلان الصلاة على الصحيح ، وهو قول أصحابنا في العمد ، ونسيان أكثرها ، وقول أكثرهم في نسيان الأقل منها ، ووافقنا عليه الشافعي في الجديد ، وعليه ابن حزم الظاهرى في المحلّى ، وذهب الشافعي في قديمه إلى أن نسيانها لا يفسد الصلاة ، واحتج بما روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : صلى بنا عمر بن الخطاب رضى الله عنه المغرب ، فترك القراءة ، فلما انقضت الصلاة قيل له : تركت القراءة ، قال : كيف كان الركوع والسجود ، قالوا : حسنا ، قال : فلا بأس ، واعتبر الشافعي حدوث هذه الواقعة بمحضر الصحابة من غير نكير منهم في حكم الإِجماع ، ثم رجع عنه في الجديد ، كما ذكرنا ، أخذا بالأدلة العامة التي تشمل العمد والسهو ، وأجاب عن قصة عمر بجوابين : أولهما : أن الشعبي روى أن عمر رضي الله عنه أعاد الصلاة . وهي زيادة من الثقة حكمها القبول ، والمثبت مقدم على النافي عند التعارض . ثانيهما : احتمال أن يكون عمر رضى الله عنه لم يترك نفس القراءة وإنما ترك الجهر بها ، قال الشافعي : هذا هو الظن بعمر . وضعّف القرطبي ما رُوى عن عمر أنه اعتد بالصلاة التي لم يقرأ فيها بعدم إعادته لها ، وقال عنه : منكر اللفظ ، منقطع الإِسناد ، لأنه يرويه ابراهيم بن حارث التيمي عن عمر ، ومرة يرويه ابراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عمر ، وكلاهما منقطع لا حجة فيه ، وقد ذكره مالك في الموطأ ، وهو عند بعض الرواة وليس عند يحيى وطائفة معه ، لأنه رماه مالك من كتابه بأخره ، وقال ليس عليه العمل لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج " ثم ذكر القرطبي ما رُوى عن عمر ، أنه أعاد تلك الصلاة ، وقال : وهو الصحيح عنه ، روى يحيى بن يحيى النيسابورى قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش : عن ابراهيم النخعي عن همام بن الحارث ، أن عمر نسي القراءة في المغرب ، فأعاد بهم الصلاة ، قال ابن عبد البرّ : وهذا حديث متصل شهده همام بن عمر ، رُوى ذلك من وجوه ، وروى أشهب عن مالك قال : سُئل مالك عن الذي نسى القراءة ، أيعجبك ما قال عمر ، قال : أنا أنكر أن يكون عمر فعله - وأنكر الحديث - وقال : يرى الناس عمر يصنع هذا في المغرب ولا يسبحون به ، أرى أن يعيد الصلاة من فعل هذا . والمفهوم من كلام المالكية أن مالكا يرى رأينا في من يتركها عمدا وهو خلاف ما ذكره عنه ابن حزم وغيره ، والاعتماد على ما يرويه عنه أصحابه أولى ، أما في حالة النسيان ، فذكر ابن خويزمنداد البصري المالكي ، عدم اختلاف قول مالك ، في بطلان صلاة من تركها في ركعة من صلاة ركعتين ولزوم الإِعادة عليه ، واختلف قوله من تركها ناسيا في ركعة من صلاة رباعية أو ثلاثية ، فقال مرة يعيد الصلاة ، وقال مرة أخرى يسجد سجدتي السهو ، وهي رواية ابن عبد الحكم وغيره عن مالك ، قال ابن خويزمنداد : وقد قيل إنه يعيد تلك الركعة ، ويسجد للسهو بعد السلام ، قال ابن عبد البر : الصحيح من القول إلغاء تلك الركعة ، والاتيان بركعة بدلا منها كمن أسقط سجدةً سهوا ، وهو اختيار ابن القاسم . في تلاوة الفاتحة للإِمام والمأموم والمنفرد فاتحة الكتاب جامعة لما لم يجمعه غيرها من مجملات معاني القرآن ، وهذا سر مشروعية قراءتها في الصلاة كما أسلفنا ، ومن هنا أطلق عليها اسم الصلاة . أخرج الإِمام الربيع عن أبي عبيدة عن جابر بن زيد عن أبي هريرة رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " يقول الله عزّ وجل قُسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، نصفها لي ونصفها لعبدي ، ولعبدي ما سأل " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا قال العبد الحمد لله فيقول الله حمدني عبدي ، فإذا قال العبد : الرحمن الرحيم فيقول الله أثنى علىّ عبدي ، وإذا قال العبد : { مَـٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ } فيقول الله : مجدني عبدي ، فيقول : العبد إياك نعبد وإياك نستعين ، فيقول الله : هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل ، فيقول العبد : اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فيقول الله : هذه لعبدي ولعبدي ما سأل " . وأخرج الحديث الجماعة إلا البخاري وإبن ماجه بلفظ قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج " ، فقيل لأبي هريرة إِنا نكون وراء الإِمام فقال : إقرأ بها في نفسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل ، فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين ، قال الله : حمدني عبدي … إلخ " . والحديث الأول هنا حديث مستقل ، أخرجه الإِمام الربيع رحمه الله ، من طريق أنس رضي الله عنه كما سبق ، وإطلاق إسم الصلاة على الفاتحة يدل على أهميتها في الصلاة ، وضرورة قراءتها ، لتوقف صحة الصلاة عليها ، فهي بمثابة العمود الفقري فيها ، وفي هذا ما يكفي حجة لإِيجابها على كل مصل ، إماما كان أو مأموما أو منفردا ، فإن الفاتحة في الصلاة لا تقل أهمية عن الركوع والسجود ، بل الحديث يدل على سبق أهميتها ، وإذا كان الركوع والسجود لا يحملهما إمام عن المأموم ، فأجدر أن يكون هذا الحكم على الفاتحة ، ووجوب قراءتها على المأموم كالإمام والمنفرد مروي عن جماعة الصحابة رضي الله عنهم ، منهم عمر بن الخطاب ، فقد روى الدار قطني عن يزيد بن شريك قال : سألت عمر عن القراءة خلف الإِمام فأمرني أن أقرأ ، قلت : وإن كنت أنت ، قال : وإن كنت أنا ، قلت ، وإن جهرت ، قال : وإن جهرت . قال الدارقطني هذا إسناد صحيح ، وأخرجه ابن حزم مسندا في المحلّى عن يزيد بن شريك وعباية بن رداد وخيثمة بن عبد الرحمن عن عمر رضي الله عنه وذكر الترمذي في جامعه أن أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين يقولون بذلك ، وعزاه إلى مالك بن أنس وابن المبارك والشافعي وأحمد واسحق ، وصحح هذا الرأي القرطبي من المالكية في تفسيره ، وعليه جمهور أصحابنا ، ونُسب إلى الناصر من أهل البيت ورجّحه الشوكاني . وقيل : بعدم القراءة مطلقا خلف الإِمام سواءً أسَرَّ أو جهر ، وهو قول : أبي حنيفة وأصحابه ، وبه قال : ابن وهب وأشهب وابن الحكم وابن حبيب من أصحاب مالك ، وقال : بعض سلف مشارقتنا ، حتى قال بعضهم : جمرة في عينه أحب إليه من أن يقرأ الفاتحة خلف الإِمام ، وعزي هذا القول إلى الإِمام ابن محجوب رحمه الله ، وعزا إليه القطب رحمه الله في الشامل وشرح النيل رجوعه عنه . وقيل بالتفرقة بين الجهرية السرية ، فينصت لها المأموم من إمامه في الجهر ويقرؤها في السر ، وهو مشهور مذهب مالك ، ونسبه الشوكاني إلى زيد بن على والهادي والقاسم وأحمد بن عيسى وعبيد الله بن الحسن العنبري واسحاق بن راهويه وأحمد ، وذكر ابن قدامة في المغني أنه رواية الجماعة عن أحمد ، وعزاه أيضا إلى الزهري والثوري وابن عيينه وإلى إسحاق ، واعتمده ، من قبله سلفه الخرقي في مختصره . وذكر ابن حزم الظاهري اختلاف أصحابه الظاهرية في ذلك ، فمنهم من رأى وجوب القراءة مطلقا خلف الإِمام ، كما هو القول الأول ورجحه هو وعُزِي إلى سلفه داود ، ومنهم من فرق بين قراءتي السر والجهر كما هو القول الثالث ، ويؤيد القول الأول ، ما أخرجه الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله ، عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة فثقلت عليه القراءة ، فلما انصرف قال : ( لعلكم تقرأون خلف إمامكم ) قلنا أجل ، قال : " لا تفعلوا إلا بأم القرآن فإنه لا صلاة إلا بها " والحديث أخرجه عن عبادة أيضا أحمد والبخاري في جزء القراءة ، وصححه ابو داود والنسائي والدارقطني وابن حبان والحاكم والبيهقي ، من طريق ابن اسحاق قال : حدثني مكحول عن محمود بن ربيعه ، عن عبادة ، وتابعه زيد بن واقد وغيره عن مكحول ، وأخرجه أبو داود عن نافع بن محمود بن الربيع الأنصاري قال : أبطأ عبادة بن الصامت عن صلاة الصبح ، فأقام أبو نعيم المؤذن الصلاة فصلى أبو نعيم بالناس ، وأقبل عبادة ابن الصامت وأنا معه حتى صففنا خلف أبي نعيم ، وأبو نعيم يجهر بالقراءة ، فجعل عبادة يقرأ بأم القرآن فلما انصرف قلت : لعبادة سمعتك تقرأ بأم القرآن وأبو نعيم يجهر ، قال : أجل " صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فالتبست عليه ، فلما انصرف أقبل علينا بوجهه فقال : هل تقرأون إذا جهرت بالقراءة فقال : بعضنا : إنا نصنع ذلك ، قال : " فلا وأنا أقول مالي ينازعني القرآن فلا تقرأوا بشيء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن " وأخرجه أبو عيسى الترمذي من حديث محمد بن اسحاق بمعناه وحسنه ، وقال الدارقطني : هذا إسناد حسن ورجاله كلهم ثقات ، وجاء في كثير من روايات الحديث " لا تفعلوا إلا بأم القرآن فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها " ، وذكر الشوكاني من شواهده ، ما رواه أحمد من طريق خالد الحذّاء ، عن ابي قلابة بن أبي عائشة ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لعلكم تقرأون والإِمام يقرأ " ، قالوا : إنا لنفعل ، قال : " لا إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب " ، قال الحافظ : إسناده حسن ، ورواه ابن حبان من طريق أيوب عن أبي قلابة عن أنس ، وزعم أن الطريقتين محفوظتان ، وخالفه البيهقي فقال : إن طريق أبي قلابة عن أنس ليست محفوظة ، وفي لفظ للدارقطني عن عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا يقرأ أحد منكم شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن " قال الدارقطني : رِجاله كلهم ثقات . فهذه الأحاديث ناصة على أن للفاتحة حكما خاصا في الصلاة ، فلا يكتفي فيها بسماعها من الإِمام بخلاف غيرها ، وهذا لتوغلها في الوجوب ، لأنها ركن من أركان الصلاة ، ولذلك أطلق عليها اسم الصلاة بالنص الصريح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يحكيه رب العالمين ، لأنها بمثابة القلب منها . واحتج القائلون بعدم القراءة خلف الإِمام مطلقا أو فيما يُجْهر به بعموم قوله تعالى { وَإِذَا قُرِىءَ ٱلْقُرْآنُ فَٱسْتَمِعُواْ لَهُ وَأَنصِتُواْ } [ الأعراف : 204 ] وبعموم روايات ، منها ما أخرجه الربيع عن أبي عبيدة عن جابر بن زيد عن أبي هريرة قال : انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاة جهر فيها بالقرأ ، فقال : " هل قرأ معي أحد منكم آنفا ؟ " قالوا : بلى يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا فيما جهر به من الصلاة " ، ورواه مالك في الموطأ والشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وحسّنه ، وابن ماجة وابن حبان بلفظ : " فإني أقول مالي أُنازع القرآن " وزيادة فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه سلم فيما يجهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلوات بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه الزيادة مدرجة في الخبر كما نقله الشوكاني عن الخطيب ، وذكر أنه اتفق على ذلك البخاري في التاريخ وأبو داود ويعقوب بن سفيان والذهلي والخطابي وغيرهم . قال النووي : وهذا مما لا خلاف فيه بينهم ، ومنها حديث أبي هريرة عند الخمسة إلا الترمذي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " إنما جُعل الإِمام لِيؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا " ونُسب إلى مسلم تصحيحه ، ولكن أبا داود قال في زيادة قوله ( وإذا قرأ فأنصتوا ) ، ليست بمحفوظة ، ونسب الوهم فيها إلى أبي خالد ، ورد عليه المنذري بأن أبا خالد هذا هو سليمان ابن حيان الأحمر وهو من الثقات الذين احتج بهم البخاري ومسلم في صحيحهما ، وأجاب عنه الإِمام نور الدين السالمي رحمه الله ، بأن ذلك لا ينافي وقوع الوهم منه ، لأن أبا داود لم يدّع كذبه ، وإنما ادّعى وهمه ، وهو غير الكذب بل هو في معنى الغلط ، غير أن المنذري عزز ثبوت هذه الزيادة ، ونفي الوهم عن راويها أبي خالد ، بعدم تفرده بها ، فقد تابعه عليها أبو سعيد محمد بن سعد الأنصاري الأشهلي المدني نزيل بغداد ، وقد سمع من عجلان وهو ثقة وثَّقَهُ يحيى بن معين ومحمد بن عبد الله المحزمي وأبو عبد الرحمن النسائي وقد أخرج النسائي هذه الزيادة في سننه من حديث أبي خالد الأحمر ومحمد بن سعد ، ونسب المنذري إلى مسلم إخراج هذه الزيادة في حديث أبي موسى الأشعري من رواية جرير ابن عبد الحميد ، عن سليمان التَّيمي عن قتادة وأقر الشوكاني نسبتها إلى رواية مسلم في صحيحه عن أبي موسى الأشعري ، ورأيت جماعة من العلماء عزوا إخراجها إلى مسلم من حديث أبي موسى ، منهم القرطبي في تفسيره ، والحافظ ابن حجر في فتح الباريء ، وعزا إليه ابن قدامة في المغنى إخراج حديث أبي هريرة الذي تقدم ذكره ، وقد راجعت أبواب القراءة في الصلاة وأبواب صلاة الجماعة من صحيح مسلم بابا بابا ، وتأملت ما فيها حديثا حديثا ، فلم أجد ما عزوه اليه من رواية أبي موسى ، ولا من رواية أبي هريرة ، ولا من رواية غيرهما ، وإنما رأيت في باب ائتمام المأموم بالإِمام أربعة أحاديث أخرحها مسلم من رواية أنس وعائشة ، وجابر بن عبد الله ، وأبي هريرة رضي الله عنهم أما حديث أنس فلفظه " إنما جعل الإِمام ليؤتم به فإذا كبّر فكبِّروا ، فإذا سجد فاسجدوا ، وإذا رفع فارفعوا وإذا قال : سمع الله لمن الحمده فقولوا ربنا ولك الحمد ، وإذا صلى قعودا فصلوا قعودا أجمعون " وفي بعض طرقه عنه زيادة " فإذا صلى قائما فصلوا قياما " ولفظ حديث عائشة " إنما جعل الإِمام ليؤتم به ، فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا " ولفظ حديث جابر " إئتموا بأئمتكم إن صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا " ولفظ حديث أبي هريرة " إنما الإِمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه ، فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا ، وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون " وفي بعض الطرق في نفس صحيح مسلم زيادة بعض ألفاظ في رواية أبي هريرة منها " إذا صلى قائما فصلوا قياما " وليس في شيء منها " وإذا قرأ فأنصتوا " ولم تأت رواية في هذا الباب عن أبي موسى الأشعري ، ولست أدري أين تقع هذه الرواية التي نسبوها إليه ، مع العلم أن هؤلاء الذين عزوا إخراج مسلم لهذا الحديث عن أبي موسى وتصحيحه حديث أبي هريرة معدودون في مقدمة أئمة الحديث رواية ودراية ، هذا وقد أعلّ الدارقطني زيادة " وإذا قرأ فأنصتوا " الواردة في رواية سليمان التيمي عن قتادة بأن الحفاظ من أصحاب قتادة لم يذكروها منهم شعبة وهشام وسعيد بن أبي عروبة وهمام وأبو عوانة ومعمر وعدي بن أبي عمارة ، قال الدارقطنى : فإجماعهم يدل على وهمه ، وقد روي عن عبد الله بن عامر عن قتادة متابعة التيمي ، ولكن ليس هو بالقوي تركه القطان ، لكن روى بعضهم تصحيحها عن أحمد بن حنبل وابن المنذر . ومنها حديث " من كان له إمام فقراءة الإِمام له قراءة " وهو حديث مرسل من طريق عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما أسنده عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم الحسن بن عماره : وأبو حنيفه وقد ضعفهما الدارقطنى الراوى للحديث قال : وروي هذا الحديث سفيان الثوري ، وشعبة وإسرائيل بن يونس وشريك وأبو خالد الدالاني وأبو الأحوص وسفيان بن عيينه وحريث ابن عبد الحميد وغيرهم عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب . وذكر الحافظ وغيره أنه مشهور من كلام جابر بن عبد الله موقوفا عليه ، وقد رواه مالك عن وهب بن كيسان عن جابر ، قال ابن عبد البر : " ورواه يحيى بن سلام ، صاحب التفسير عن مالك عن أبي نعيم وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وصوابه موقوف على جابر كما في الموطأ " . وليس في شيء مما احتجُّوا به ما يدل على صحة ما ذهبوا إليه ، أما الآية الكريمة فإنها ليست نصا في الموضوع ، إذ يحتمل أن تكون القراءة المقصودة فيها خارج الصلاة وهي مكية ، وتحريم الكلام في الصلاة كان في المدينة ، كما قال زيد بن الأرقم : وليس ببعيد أن يكون المقصود بها المشركين الذين يرفعون أصواتهم عند تلاوة القرآن حذر أن يصل إلى نفوسهم إن أنصتوا إليه فيستولى عليها ، وقد رُوي مثل ذلك عن سعيد بن المسيب ويشهد له قول الله تعالى : { وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ لاَ تَسْمَعُواْ لِهَـٰذَا ٱلْقُرْآنِ وَٱلْغَوْاْ فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ } [ فصلت : 26 ] ولو سُلِّم أنها نزلت في قراءة الصلاة ، فهي مخصصة بالأحاديث الناصة على وجوب قراءة الفاتحة على المأموم ، والخصوص إذا ثبت قُدِّم على العموم ولو كان قرآنًا ، لأن العام ظني الدلالة - وإن كان قطعي المتن - بخلاف الخصوص ، وأما الأحاديث فهي أيضا عمومات محمولة على ما فوق الفاتحة ، لوجوب تقديم الخاص على العام ، ولا تقوى هذه العمومات على معارضة الخصوصات الصريحة الواضحة ، وقد علمت ما في بعض تلك الأحاديث من مطاعن لأئمة الحديث في أسانيدها ، فكيف تقوى على معارضة الروايات الصحيحة الصريحة في إيجاب تلاوة الفاتحة على كل مصلٍّ ؟ . هذا وإذا ثبت الأمر بقراءة الفاتحة خلف الإِمام فإن ذلك لا يتقيد بحال سكوته إذ ليس في تلك الأحاديث ما يدل عليه ، وقد اختلفت الشافعية في قراءة الفاتحة ، هل تكون عند سكتات الإِمام وعند قراءته ، قال الشوكاني : وظاهر الأحاديث أنها تقرأ عند قراءة الإمام ، وفعلها حال سكوت الإِمام إن أمكن أحوط ، لأنه يجوز عند أهل القول الأول فيكون فاعل ذلك آخذاً بالإِجماع - قال - وأما اعتياد قراءتها حال قراءة الإِمام للفاتحة فقط ، أو حال قراءته للسورة فقط ، فليس عليه دليل بل الكل جائز وسنة ، نعم حال قراءة الإِمام للفاتحة مناسب ، من جهة عدم الاحتياج إلى تأخير الإِستعاذة عن محلها ، أو تكريرها عند إرادة قراءة الفاتحة إن فعلها في محلها أول وآخر الفاتحة إلى حال قراءة الإِمام للسورة . إنتهى كلامه بتصرف . ثم ذكر الشوكاني عن بعض الشافعية أنه بالغ ، فصرح بأنه إذا اتفقت قراءة الإِمام والمأموم في آية خاصة من آي الفاتحة بطلت صلاته ، وذكر عن صاحب البيان من الشافعية ، أنه رواه عن بعض أهل الوجوه منهم ، قال : وهو من الفساد بمكان يغني عن رده ، وللحافظ ابن حجر بحث قيم في هذه المسألة في الفتح ، فبعد أن ذكر حديث " وإذا قرأ فأنصتوا " أتى باحتمالين في المقصود به : - أولهما : أن الإِنصات المطلوب فيما عدا الفاتحة . ثانيهما : أن ينصت إذا قرأ الإِمام ويقرأ إذا سكت ، قال : وعلى هذا فيتعين على الإِمام السكوت في الجهرية ليقرأ المأموم ، لئلا يوقعه في ارتكاب النهي ، حيث لا ينصت إذا قرأ الإِمام ، ثم قال : وقد ثبت الإِذن بقراءة المأموم الفاتحة في الجهرية بغير قيد ، وذلك فيما أخرجه البخاري في جزء القراءة والترمذي وابن حبّان وغيرهما ، من رواية مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم ثقلت عليه القراءة في الفجر … وأورد حديث عبادة الذي ذكرناه ، ثم قال : وله شاهد من حديث أبي قتادة عند أبي داود والنسائي ومن حديث أنس عند ابن حبّان . ويمكنك بهذا استظهار رجحان القول بقراءة الفاتحة ، ولو في حال قراءة الإِمام ، وهو الذي عليه العمل عندنا ، وذكر صاحب الإِيضاح وغيره عن بعض أصحابنا اختيار ما عليه بعض الشافعية من قراءتها في سكتات الإِمام . وتلاوة الفاتحة في الصلاة أو في غيرها يجب أن تكون بحسب ألفاظها المنزلة ، فلا تَصِح ترجمتها إلى أي لغة أخرى ، كالفارسية مثلا ، لأن ذلك يسلبها قرآنيتها ، وذهب أبو حنيفة إلى جواز قراءتها في الصلاة وغيرها باللغة الفارسية ، وهو رأي غير سديد ، وقد أطال العلماء في الرد عليه ، وقد كنت أرغب في بحث هذا الموضوع هنا ، ولكني رجحت تأخيره إلى موضعه وهو ترجمة القرآن إلى اللغات الأخرى ، وأرجو أن أوفق لذلك عندما أصل في التفسير إن شاء الله إلى الآيات التي تنص علي عربية القرآن ، وقول أبي حنيفة مهجور عملا إذ لم يعمل به أي أحد حتى من أصحابه الذين يرون رأيه ، وبهذا كان الإِجماع العَملي من الأمة مخالفا لرأيه ، وهذا ما يسر الله إملاءه في هذا الجزء المشتمل على مقدمات مهمة في التفسير والإِعجاز ، بجانب تفسير الفاتحة ، أسأل الله أن يتقبله مني ، وأن يجزي الخير كل من أعانني عليه ، وأن يوفقني لمواصلة العمل الذي بدأته إلى نهايته ، إنه سبحانه ولي التوفيق ، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد ، وعلى آله وصحبه أجمعين .