{ مِن دُونِ ٱللَّهِ } من الأصنام ونحوها ، وحشرهم معهم لزيادة التحسير والتخجيل ، و { مَا } قيل عام في كل معبود حتى الملائكة والمسيح وعزير عليهم السلام لكن خص منه البعض بقوله تعالى : { إِنَّ ٱلَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مّنَّا ٱلْحُسْنَىٰ } [ الأنبياء : 101 ] الآية . وقيل { مَا } كناية عن الأصنام والأوثان فهي لما لا يعقل فقط لأن الكلام في المشركين عبدة ذلك ، وقيل { مَا } على عمومها والأصنام ونحوها غير داخلة لأن جميع المشركين إنما عبدوا الشياطين التي حملتهم على عبادتها ، ولا يناسب هذا تفسير { أَزْوٰجِهِمْ } [ الصافات : 22 ] بقرنائهم من الشياطين ، ومع هذا التخصيصُ أقرب ، وفي هذا العطف دلالة على أن { ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ } المشركون وهم الأحقاء بهذا الوصف فإن الشرك لظلم عظيم . { فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرٰطِ ٱلْجَحِيمِ } فعرفوهم طريقها وأروهم إياه ، والمراد بالجحيم النار ويطلق على طبقة من طبقاتها وهو من الجحمة شدة تأجج النار ، والتعبير بالصراط والهداية للتهكم بهم .