12 - عبد الرزّاق ، قال : أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى : { يَوْمِ ٱلدِّينِ } : [ الآية : 4 ] ، قال : يوم يدين الله العباد بأعمالهم . { وَلاَ ٱلضَّآلِّينَ } : [ الآية : 7 ] ، قال النصارى . 13 - عبد الرزّاق : قال : أخبرنا معمر ، عن بُدَيْل العقيلي ، قال : أخبرنا عبد الله بن شفيق ، أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على فرسه ، وسأله رجل من بني القين ، فقال : يا رسول الله ! فمن هؤلاء الطائفة الأخرى ؟ قال : " النصارى " . 14 - وجاءه رجل فقال : استشهدك مولاك أو غلامك فلان ، قال : بل يجر إلى النار في عباءة .