{ والسلام عليّ } في المواطن الثلاثة كما على يحيى لكون ذاتي مجردة مقدّسة لا تحتجب بالمواد حتى في الطفولة ، إذ معنى السلام : التنزّه عن العيوب اللاحقة بواسطة تعلق المادة { ذلك عيسى ابن مريم قول الحق } أي : كلمته التي هي عبارة عن ذات مجرّدة أزلية ، كما مرّ غير مرة . { ما كان لله أن يتخذ من ولد } لامتناع وجود شيء آخر معه { سبحانه } عن أن يوجد معه شيء { فإنما يقول له كن فيكون } أي : يبدعه بمجرّد تعلق إرادته به من غير زمان . { إنّا نحن نرث الأرض ومن عليها } في القيامة الكبرى بالفناء المطلق والشهود الذاتي . الصدق أصل كل فضيلة ، وملاك كل كمال ، وخميرة كل مقام ، واستعداد كل موهبة .