29 - فأشارت إلى ولدها عيسى ليكلموه ، فقالوا : كيف نتحدث مع طفل لا يزال فى المهد . 30 - فلما سمع عيسى كلامهم أنطقه الله فقال : إنى عبد الله سيؤتينى الإنجيل ، ويختارنى نبياً . 31 - ويجعلنى مُباركاً مُعلماً للخير نفَّاعاً للناس ، ويأمرنى بإقامة الصلاة وأداء الزكاة مدة حياتى . 32 - كما يأمرنى أن أكون بارّاً بوالدتى ، ولم يجعلنى متجبراً فى الناس ، ولا شقياً بمعصيته . 33 - والأمان من الله علىَّ يوم ولادتى ، ويوم موتى ، ويوم بعثى حياً . 34 - ذلك الموصوف بهذه الصفات ، هو عيسى ابن مريم ، وهذا هو القول الحق فى شأنه ، الذى يجادل فيه المبطلون ، ويشكك فى أمر نبوته الشاكُّون . 35 - وما صح ولا استقام فى العقل أن يتخذ الله ولدا - تنزه الله عن ذلك - وشأنه - سبحانه - أنه إذا قضى أمراً من الأمور نفذت إرادته لا محالة ، بكلمة - كن - فيتحقق فى الوجود كائناً . 36 - وإن الله سيدى وسيدكم فاعبدوه ، ولا تشركوا به أحداً ، هذا الذى دعوتكم إليه طريق يوصلكم إلى السعادة . 37 - ومع ما تقدم من قول الحق فى عيسى ، قد اختلف أهل الكتاب فيه ، وذهبوا مذاهب شتى . والعذاب الشديد للكافرين يوم يحضرون موقف الحساب ، ويشهدون موقف القيامة ، ويلقون سوء الجزاء .