قوله - عز وجل - : { فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ } أي : بعيسى قومها تحمله : { قَالُواْ يٰمَرْيَمُ لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِيّاً } . قال أبو بكر الأصم : لقد فريت عظيماً من الأمر ، لكنه يخرج تأويل فريت من التقدير ، يقال : فري ، أي : قدر . وقال بعضهم : لقد افتريت عظيماً ، وهو قذف صريح بالزنى ، كقوله : { يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } [ الممتحنة : 12 ] . وقال بعضهم : { شَيْئاً فَرِيّاً } كل قائم عجب ، أو من عمل فهو فري ، وهو هاهنا عجب فري ، وهذا أقرب ؛ إذ لا يجوز أن يحمل كلامهم على تصريح القذف وثم لتعريض القذف مساغ ووجه ، والله أعلم . وقوله : { يٰأُخْتَ هَارُونَ } قال بعضهم : كانت أخت هارون بن عمران أخي موسى ، وعلى ذلك روي خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن ثبت فهو هو . وقال بعضهم : لا ، ولكن كان لها أخ من أبيها يقال له : هارون بن ماتان ؛ لذلك نسبوها إليه فقالوا : { يٰأُخْتَ هَارُونَ } . وقال بعضهم : إن هارون كان رجلاً صالحاً ناسكاً فيهم ، فشبهوها به ونسبوها إليه ؛ لصلاحها ونسكها . وقال بعضهم : إن بني إسرائيل تسمّي كل صالح : هارون ؛ حبّاً لهارون ؛ لذلك سموها ونسبوها إلى هارون ، لنسكها وصلاحها . وقوله - عز وجل - : { مَا كَانَ أَبُوكِ ٱمْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيّاً } أي : ما كان أبوك ما ذكر ولا أمّك ولا أنت ، فمن أين كان لك هذا ؟ ! هذا تعريض من الكلام : ليس بتصريح ، فهو ما ذكرنا : أنهم قالوا ذلك على التعجب وليس على تصريح الفرية والقذف لها . وقوله - عز وجل - : { قَالَ إِنِّي عَبْدُ ٱللَّهِ آتَانِيَ ٱلْكِتَابَ } . أي : آتاني علم الكتاب ، ولا نفسّر أيّ كتاب هو : الإنجيل أو التوراة أو غيره ؟ لأنه قال في آية أخرى : { وَيُعَلِّمُهُ ٱلْكِتَٰبَ وَٱلْحِكْمَةَ وَٱلتَّوْرَاةَ وَٱلإِنْجِيلَ } [ آل عمران : 48 ] فذكر الكتاب وذكر معه التوراة والإنجيل ؛ فهذا يدلّ أن الكتاب غير التوراة والإنجيل . وقوله : { وَجَعَلَنِي نَبِيّاً * وَجَعَلَنِي مُبَارَكاً أَيْنَ مَا كُنتُ } . هذا يدل أنّه قد تكلم بعد هذه الكلمات ، وليس كما قال أهل التأويل : إنه تكلم بهؤلاء ، ثم لم يتكلم بعد ذلك إلى أن بلغ المبلغ الذي يتكلم الصبيان ؛ لأنه أخبر أنه جعله نبيّاً وجعله مباركاً ، فلا يحتمل أن يكون نبيّاً ولا يتكلم ولا يدعو الناس إلى دين الله ، وأيّ بركة تكون فيه إذا لم يتكلم بكلام خير ؛ فدل ذلك منه أن ليس على ما قالوا هم ، والبركة هي اسم كل خير وصلاح ، والله أعلم . وقوله - عزّ وجل - : { وَأَوْصَانِي بِٱلصَّلاَةِ وَٱلزَّكَاةِ مَا دُمْتُ حَيّاً } . يحتمل : الصلاة المعروفة والزكاة المعهودة . ويحتمل : الصلاة : الثناء له والدعاء في كل وقت وفي كل مكان ، والزكاة : كل ما تزكو به النفس وتصلح وتنمو من كل خير . فإن كان الأوّل الصّلاة المفروضة والزكاة المعروفة ، فهو على تعليم الناس ، كأنه قال : أوصاني أن أعلم الناس وأعلمهم من الزكاة ؛ إذ لم يكن يملك عيسى ما تجب فيه الزكاة ، فهو يخرج على إعلام الناس عن حكم الزكاة ، أو أن يكون على المواساة ، فذلك مما قل وكثر سواء . وإن كان الثاني فهو وغيره من الناس في تلك الزكاة سواء ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { وَبَرّاً بِوَٰلِدَتِي } أي : جعلني برّاً بوالدتي ، صلة بقوله : { وَجَعَلَنِي نَبِيّاً } و { وَجَعَلَنِي مُبَارَكاً } ، وجعلني برّاً بوالدتي . { وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبَّاراً شَقِيّاً } ، قد ذكرناه في قصة يحيى . وقوله - عز وجل - : { وَٱلسَّلاَمُ عَلَيَّ يَوْمَ وُلِدْتُّ وَيَوْمَ أَمُوتُ وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيّاً } . هذا - أيضاً - قد ذكرناه في قصة يحيى ، غير أن الله تعالى هو مُسَلِّمٌ على يحيى في تلك الأحوال ، وهاهنا ذكر أن عيسى سلم على نفسه . وذكر في بعض القصّة : أن عيسى ويحيى - عليهما السلام - التقيا ، فقال يحيى لعيسى : " أنت خير مني " . فقال عيسى : " بل أنت خير مني ، سلَّم الله عليك ، وسلمت أنا على نفسي " ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { ذٰلِكَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ } أي : ذلك عيسى بن مريم ، ليس على ما قالت النصارى وغيرهم أنه ابن الله ، وأنه ثالث ثلاثة على ما قالوا ، ولكن عيسى بن مريم عبد الله كما أقر هو بالعبودية حيث قال : { إِنِّي عَبْدُ ٱللَّهِ } . ويحتمل قوله : { ذٰلِكَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ } أي : ذلك الذي أنبأتهم من نبأ عيسى : { قَوْلَ ٱلْحَقِّ ٱلَّذِي فِيهِ يَمْتُرُونَ } أي : هؤلاء الكفرة حيث أنكروا أنه ليس على ما أنبأتهم من نبئه ، أي : الذي يشكون فيه هو قول الحق ، والله أعلم . وقوله - عزّ وجل - : { مَا كَانَ للَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ سُبْحَانَهُ } . نزّه نفسه عن أن يتخذ ولداً ؛ لأنه لا تقع [ له ] الأسباب التي لها يتخذ الولد ويطلب منه . أو يقول : إن اتخاذ الولد يسقط الألوهية ؛ لأن الولد في الشاهد يكون شكل الأب وشبيهاً له ، فلا يحتمل أن تكون الألوهية لمن يشبه الخلق ؛ لأن الولد في الشاهد إنما يتخذ ويطلب لأحد وجوه ثلاثة : إمّا لوحشة تأخذه فيستأنس به . وإمّا لحاجة تمسّه فيستغني به في دفعها . أو لخوف يخاف من أعدائه فيستنصر به ، فإذا كان الله سبحانه يتعالى عن ذلك وله من سرعة نفاذ أمره ما ذكر في قوله : { وَإِذَا قَضَىٰ أَمْراً فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } [ البقرة : 117 ] ، فمن له من سرعة نفاذ الأمر ما ذكر ، لا تقع له الحاجة إلى الولد في معنى من المعاني ولا وجه من الوجوه ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوّاً كبيراً . ثم قول أهل التأويل : إنه نفخ في جيب مريم ، أو في أنفها ، أو في غيره ، وغير ذلك من القصص التي ذكروها ممّا ليس في الكتاب ذكرها - فلا يجوز أن يقال ذلك إلا بخبر عن الله تعالى ، أو عمن أوحى إليه ، فإنه لم يعلم صدقه ولا ثبوته ، فنذكر مقدار ما في الكتاب لا يزاد على ذلك ولا ينقص ؛ لأن هذه الأنباء لما ذكرت لرسول الله لتكون آية لرسالته ونبوّته ؛ لأنها كانت مذكورة في الكتب المتقدمة ، وكان هنالك من يعرفها ، فذكرت له هذه الأنباء على ما كانت في كتبهم ؛ ليعلموا أنه إنما عرف ذلك بالله ، فلو زيد فيه أو نقص لكانت غير دالة لهم على ذلك . قال القتبي : الصوم : الإمساك ؛ صوماً : أي : صمتاً ، فريّاً : أي : عظيماً عجباً ، والبغي : يقال : امرأة بغي ونسوة بغايا ، أي : فاجرات ، وكذلك قال أبو عوسجة . وقوله - عز وجل - : { وَإِنَّ ٱللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَٱعْبُدُوهُ } . إنهم كانوا يعرفون أن الله هو ربهم حيث قالوا : { مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى ٱللَّهِ زُلْفَىۤ } [ الزمر : 3 ] ، ونحوه ، فكأن عيسى قال لهم : ارجعوا إلى عبادة الذي تعرفون أنه ربّي وربكم ، واتركوا العبادة لمن تعرفون أنه ليس بربّكم . وقوله - عز وجل - : { فَٱخْتَلَفَ ٱلأَحْزَابُ مِن بَيْنِهِمْ } : اختلف فيه : قال بعضهم : اختلف الذين تحزبوا في عيسى في حياته ، منهم من قال : هو ساحر . وقال بعضهم : هو كاهن . وقال بعضهم : كذا من هذا النحو . وقال بعضهم : اختلف الذين تحزبوا في عيسى بعد ما رفع [ من ] بينهم : فمنهم من قال : هو الله ، وقال بعضهم : هو ابن الله ، وقال بعضهم : ثالث ثلاثة ، أمثال ما قالوا على علم منهم أنه لم يكن على ما وصفوه وقالوا فيه ، لكنهم عاندوا وكابروا . وقال بعضهم : { فَٱخْتَلَفَ ٱلأَحْزَابُ مِن بَيْنِهِمْ } : الذين تحزبوا واختلفوا في رسول الله لما بعث ، فمنهم من قال : إنه ساحر ، وإنه كاهن ومجنون ، وإنه مفتر ، وإنه كذاب ، ونحو ما قالوا فيه على علم منهم أن ما يقول هو يوافق كتبهم ، وأن كتابه مصدق لكتبهم ، وأنه يؤمن بالرسل الذين يؤمنون هم بهم ، لكنّهم قالوا ذلك على المعاندة والمكابرة . وقوله - عز وجل - : { فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ } . قال أصحاب التأويل : الويل : الوعيد ، واختلفوا فيه ، [ وهو ] - والله أعلم - الويل لكل كافر ، ما من كافر إلا وله ذلك الوعيد . وقوله - عز وجل - : { مِن مَّشْهَدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ } : وصف ذلك اليوم بالعظم ؛ لما فيه مجمع الأوّلين والآخرين ، ويشهده الجن والإنس والملائكة ، فهو مشهد يوم عظيم . ويحتمل أنه وصفه بالعظم ؛ لأنه هو المقصود في خلق العالم في الدنيا ، فهو إنما خلقهم لأمر عظيم وهو ذلك اليوم . وقوله - عز وجل - : { أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ يَوْمَ يَأْتُونَنَا } : قال الحسن : يكونون سمعاء وبصراء في الآخرة ، ليس على ما كانوا في الدنيا عميا بكما صمّاً . وقال بعضهم : ما أسمعهم وما أبصرهم يوم يأتوننا . وقال بعضهم : لا يصح هذا ؛ لأن هذا ليس على وجه النهر والتعجب ، ولكن تأويله أي : يسمعون ما قالوا ويبصرون ما عملوا . وقال بعضهم : { أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ } أي : { أَسْمِعْ } بحديثهم إليهم وأعلمهم و { وَأَبْصِرْ } كيف نصنع بهم يوم يأتوننا ، والله أعلم . وقوله - عز وجل - : { لَـٰكِنِ ٱلظَّالِمُونَ ٱلْيَوْمَ فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ } . أي : في حسرة بينة ، أو في هلاك بيّن ، وقد ذكرنا ذلك في غير موضع . وقوله - عز وجل - : { وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ ٱلْحَسْرَةِ } : قال عامة أهل التأويل : الحسرة : هي أن يصور الموت بصورة كبش أملح ، فيذبح بين الجنة والنار ، فينظر إليه أهل النار وأهل الجنة ، فيندم أهل النار ويكون لهم الحسرة ؛ لما كانوا يطمعون الموت يتأملون منه ، فذلك الحسرة التي ذكر ، ولكن هذا لا يعلم إلا بخبر عن رسول الله ، فإن ثبت شيء عنه فهو ذاك ، وإلا فالحسرة لهم هي أعمالهم التي عملوا في الدنيا ، وهو ما قال : { كَذَلِكَ يُرِيهِمُ ٱللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ } [ البقرة : 167 ] ، وقوله : { يٰحَسْرَتَا عَلَىٰ مَا فَرَّطَتُ فِي جَنبِ ٱللَّهِ } [ الزمر : 56 ] ، وقوله : { يٰحَسْرَتَنَا عَلَىٰ مَا فَرَّطْنَا فِيهَا } [ الأنعام : 31 ] ، ونحوه كل عمل عملوا في الدنيا يكون لهم ذلك حسرة في الآخرة وندامة . وقوله - عز وجل - : { إِذْ قُضِيَ ٱلأَمْرُ } ، أي : أدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار . { وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ } ، أي : هم كانوا في غفلة من هذا { وَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } . وقوله - عز وجل - : { إِنَّا نَحْنُ نَرِثُ ٱلأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا } . هذا - والله أعلم - كناية عن فناء الخلق جميعاً وبقاء الخالق ، فذلك معنى الوراثة ، والله أعلم . وعلى ذلك سمّي الوارث في الشاهد : وارثاً ؛ لأنه باق بعد فناء مورثه ، والله أعلم .