39 - قال إبليس المتمرد العاصى : يا خالقى الذى يبقينى ، لقد أردت لى الضلال فوقعت فيه ، وبسبب ذلك لأزينن لبنى آدم السوء ، ولأعملن على ضلالهم أجمعين . 40 - ولن ينجو من إضلالى إلا الذين أخلصوا لك من العباد ، ولم أتمكن من الاستيلاء على نفوسهم لعمرانها بذكرك . 41 - إن خلوص العباد الذين أخلصوا دينهم هو طريق مستقيم بحق علىَّ لا أتعداه ، لأنى لا أستطيع إضلالهم . 42 - قال اللَّه تعالى : إن عبادى الذين أخلصوا لى دينهم ليس لك قدرة على إضلالهم ، لكن من اتبعك من الضالين الموغلين فى الضلال لك سلطان على نفوسهم . 43 - وإن النار الشديدة العميقة هى ما يوعدون به أجمعين من عذاب أليم . 44 - وليس للنار الشديدة باب واحد ، بل لها أبواب سبعة لكثرة المستحقين لها ، لكل باب طائفة مختصة به ، ولكل طائفة مرتبة معلومة تتكافأ مع شرهم . 45 - هذا جزاء الذين يتبعون الشيطان ، أما الذين عجز الشيطان عن إغوائهم لأنهم يجعلون بينه وبين نفوسهم حجابا ، فلهم حدائق عظيمة وعيون جارية . 46 - يقول لهم ربهم : ادخلوا هذه الجنات باطمئنان آمنين فلا خوف عليكم ، ولا تحزنون على أوقاتكم . 47 - وإن أهل الإيمان يعيشون فى هذا النعيم طيبة نفوسهم ، فقد أخرجنا ما فيها من حقد ، فهم جميعاً يكونون إخوانا يجلسون على أسِرَّةٍ تتقابل وجوههم بالبشر والمحبة ، ولا يتدابرون كل ينقب عما وراء الآخر .