أَنا عبد الرحمن ، نا إِبراهيم ، نا آدم ، نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح ، عن مجاهد : { ٱلْمُسْتَقْدِمِينَ } : القرون الأُول . و { ٱلْمُسْتَأْخِرِينَ } [ الآية : 24 ] . أُمة محمد . أَنا عبد الرحمن ، نا إِبراهيم ، نا آدم ، نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح عن مجاهد قال : " الصلصال " : الطين " والحمأُ المسنون " [ الآية : 26 و28 و33 ] : المنتن . أَنا عبد الرحمن ، نا إِبراهيم ، نا آدم ، نا ورقاءُ عن مسلم الأَعور عن مجاهد قال : " الصلصال " : [ 26 و28 و33 ] الماءُ الطيب من المطر وغيره ، يستنقع في الأَرض فيصير طيناً . مثل الخزف فيتصلصل . أَنا عبد الرحمن ، نا إِبراهيم ، نا آدم ، نا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح عن مجاهد ، / 37ظ / في قوله : { هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ } [ الآية : 41 ] . يقول : الحق يرجع إلى الله وعليه طريقه لا يعرج على شيء . أَنا عبد الرحمن ، نا إِبراهيم ، ثنا آدم ، ثنا ورقاءُ عن ابن أَبي نجيح عن مجاهد : { أَبَشَّرْتُمُونِي عَلَىٰ أَن مَّسَّنِيَ ٱلْكِبَرُ } [ الآية : 54 ] . قال : عجب من كبره وكبر امرأته .