يقول تعالـى ذكره : وآتـينا موسى وهارون الكتاب : يعنـي التوراة ، كما : حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة { وآتَـيْناهُما الكِتابَ الـمُسْتَبِـينَ } : التوراة . ويعنـي بـالـمستبـين : الـمتبـيَّن هُدَى ما فـيه وتفصيـله وأحكامه . وقوله : { وَهَدَيْناهُما الصِّراطَ الـمُسْتَقِـيـمَ } يقول تعالـى ذكره : وهدينا موسى وهارون الطريق الـمستقـيـم ، الذي لا اعوجاج فـيه وهو الإسلام دين الله ، الذي ابتعث به أنبـياءه . وبنـحو الذي قلنا فـي ذلك قال أهل التأويـل . ذكر من قال ذلك : حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة { وَهَدَيْناهُما الصِّراطَ الـمُسْتَقِـيـمَ } الإسلام . وقوله : { وَتَرَكْنا عَلَـيْهِما فِـي الآخِرِينَ } يقول : وتركنا علـيهما فـي الآخرين بعدهم الثناء الـحسن علـيهما . وقوله : { سَلامٌ علـى مُوسَى وَهارُونَ } يقول : وذلك أن يقال : سلام علـى موسى وهارون . وقوله : { إنَّا كَذلكَ نَـجْزِي الـمُـحْسَنِـينَ } يقول : هكذا نـجزي أهل طاعتنا ، والعاملـين بـما يرضينا عنهم { إنَّهُما مِنْ عِبـادِنا الـمُؤْمِنِـينَ } يقول : إن موسى وهارون من عبـادنا الـمخـلصين لنا الإيـمان .