{ وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَارُونَ } إلى آخر القصة . يذكر تعالى مِنَّتهُ على عبديه ورسوليه ، موسى ، وهارون ابني عمران ، بالنبوة والرسالة ، والدعوة إلى اللّه تعالى ، ونجاتهما وقومهما من عدوهما فرعون ، ونصرهما عليه ، حتى أغرقه اللّه وهم ينظرون ، وإنزال اللّه عليهما الكتاب المستبين ، وهو التوراة التي فيها الأحكام والمواعظ وتفصيل كل شيء ، وأن اللّه هداهما الصراط المستقيم ، بأن شرع لهما ديناً ذا أحكام وشرائع مستقيمة موصلة إلى اللّه ، ومَنَّ عليهما بسلوكه . { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي ٱلآخِرِينَ * سَلاَمٌ عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَارُونَ } أي : أبقى عليهما ثناءً حسناً ، وتحية في الآخرين ، ومن باب أولى وأحرى في الأولين { إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي ٱلْمُحْسِنِينَ * إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ } .