أخرج وكيع وأبو عبيد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي داود وابن الأنباري كلاهما في المصاحف من طرق عن عمر بن الخطاب . أنه كان يقرأ { صراط من أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين } . وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن أبي داود وابن الأنباري عن عبد الله بن الزبير قرأ { صراط من أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين } في الصلاة . وأخرج ابن الأنباري عن الحسن أنه كان يقرأ { عليهمي } بكسر الهاء والميم ، واثبات الياء . وأخرج ابن الأنباري عن الأعرج أنه كان يقرأ { عليهمو } بضم الهاء والميم ، وإلحاق الواو . وأخرج ابن الأنباري عن عبد الله بن كثير أنه كان يقرأ { أنعمت عليهمو } بكسر الهاء وضم الميم مع إلحاق الواو . وأخرج ابن الأنباري عن ابن إسحق أنه قرأ { عليهم } بضم الهاء والميم من غير إلحاق واو . وأخرج ابن أبي داود عن ابراهيم قال : كان عكرمة والأسود يقرآنها { صراط من أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين } . وأخرج الثعلبي عن أبي هريرة قال { أنعمت عليهم } الآية السادسة . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { صراط الذين أنعمت عليهم } يقول : طريق من أنعمت عليهم من الملائكة ، والنبيين ، والصديقين ، والشهداء ، والصالحين الذين أطاعوك وعبدوك . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { صراط الذين أنعمت عليهم } قال : المؤمنين . وأخرج ابن جرير عن أبي زيد في قوله { صراط الذين } قال : النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه . وأخرج عبد بن حميد عن الربيع بن أنس في قوله { صرط الذين أنعمت عليهم } قال : النبيون { غير المغضوب عليهم } قال : اليهود { ولا الضالين } قال : النصارى . وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { غير المغضوب عليهم } قال : اليهود { ولا الضالين } قال : النصارى . وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال : اليهود والنصارى . وأخرج عبد الرزاق وأحمد في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير والبغوي في معجم الصحابة وابن المنذر وأبو الشيخ عن عبد الله بن شقيق قال " أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى على فرس له ، وسأله رجل من بني العين فقال : من المغضوب عليهم يا رسول الله ؟ قال : اليهود قال : فمن الضالون ؟ قال : النصارى " . وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحاصر أهل وادي القرى فقال له رجل : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء { المغضوب عليهم } يعني اليهود قال : يا رسول الله فمن هؤلاء الطائفة الأخرى ؟ قال : هؤلاء { الضالون } يعني النصارى " . وأخرج ابن مردويه من طريق عبد الله بن شقيق عن أبي ذر قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن { المغضوب عليهم } قال : اليهود . قلت { الضالين } قال : النصارى " . وأخرج البيهقي في الشعب من طريق عبد الله بن شقيق عن رجل من بلعين عن ابن عم له أنه قال " أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى فقلت : من هؤلاء عندك ؟ قال : { المغضوب عليهم } اليهود { ولا الضالين } النصارى " . وأخرج سفيان بن عيينة في تفسيره وسعيد بن منصور عن اسماعيل بن أبي خالد " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { المغضوب عليهم } اليهود { والضالون } هم النصارى " . وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن { المغضوب عليهم } اليهود وإن { الضالين } النصارى " . وأخرج أحمد وأبو داود وابن حبان والحاكم وصححه والطبراني عن الشريد قال " مَرَّ بِي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس هكذا ، وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري ، واتكأت على الية يدي قال : أتقعد قعدة المغضوب عليهم ؟ " . وأخرج ابن جريج عن ابن مسعود قال { المغضوب عليهم } اليهود و { الضالين } النصارى . وأخرج ابن جريرج عن مجاهد . مثله . قال ابن أبي حاتم : لا أعلم خلافاً بين المفسرين في تفسير { المغضوب عليهم } باليهود { والضالين } بالنصارى . ذكر آمين أخرج وكيع وابن أبي شيبة عن أبي ميسرة قال : لما أقرأ جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب فبلغ { ولا الضالين } قال : " قل آمين فقال : آمين " . وأخرج وكيع وابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجه والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن وائل بن حجر الحضرمي قال " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقال ( آمين ) يمد بها صوته " . وأخرج الطبراني والبيهقي عن وائل بن حجر " أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال : رب اغفر لي ( آمين ) " . وأخرج الطبراني عن وائل وابن حجر قال " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في الصلاة ، فلما فرغ من فاتحة الكتاب قال ( آمين ) ثلاث مرات " . وأخرج ابن ماجه عن عليّ " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال { ولا الضالين } قال ( آمين ) " . وأخرج مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن أبي شيبة عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا قرأ يعني الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا ( آمين ) يجبكم الله " . وأخرج مالك والشافعي وابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والبيهقي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إذا أمن الإِمام فأمنوا ، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه " . وأخرج أبو يعلى في مسنده وابن مردويه بسند جيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا قال الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال الذين خلفه ( آمين ) التقت من أهل السماء وأهل الآرض ، ومن لم يقل ( آمين ) كمثل رجل غزا مع قوم فاقترعوا سهامهم ولم يخرج سهمه فقال : ما لسهمي لم يخرج ؟ قال : إنك لم تقل ( آمين ) " . وأخرج أبو داود بسند حسن عن أبي زهير النميري وكان من الصحابة أنه كان إذا دعا الرجل بدعاء قال : اختمه ( بآمين ) فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة ، وقال " أخبركم عن ذلك ؟ خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فأتينا على رجل قد ألح في المسألة ، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يسمع منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أوجب أن ختم . فقال رجل من القوم : بأي شيء يختم ؟ قال بـ ( آمين ) فإنه إن ختم بآمين فقد أوجب " . وأخرج أحمد وابن ماجه والبيهقي في سننه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على التأمين " . وأخرج ابن ماجه بسند ضعيف عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على آمين ، فأكثروا من قول ( آمين ) " . وأخرج ابن عدي في الكامل عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن اليهود قوم حسد ، حسدوكم على ثلاثة أشياء ، إفشاء السلام ، واقامة الصف ، وآمين " . واخرج الطبراني في الأوسط عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " إن اليهود قوم حسد ، ولم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث : رد السلام ، وإقامة الصفوف ، وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة ( آمين ) " . وأخرج الحرث بن أسامة في مسنده والحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن مردويه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أعطيت ثلاث خصال : أعطيت صلاة في الصفوف ، وأعطيت السلام وهو تحية أهل الجنة ، وأعطيت ( آمين ) ولم يعطها أحد ممن كان قبلكم إلا أن يكون الله أعطاها هرون ، فإن موسى كان يدعو وهرون يؤمن . ولفظ الحكيم : إن الله أعطى أمتي ثلاثاً لم يعطها أحد قبلهم : السلام وهو تحية أهل الجنة ، وصفوف الملائكة ، ( وآمين ) إلا ما كان من موسى وهرون " . وأخرج الطبراني في الدعاء وابن عدي وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " آمين خاتم رب العالمين على لسان عباده المؤمنين " . وأخرج جويبر في تفسيره عن الضحاك عن ابن عباس قال " قلت يا رسول الله ما معنى آمين ؟ قال : رب أفعل " . وأخرج الثعلبي من طريق الكلبي عن ابن صالح عن ابن عباس . مثله . وأخرج وكيع وابن أبي شيبة في المصنف عن هلال بن يساف ومجاهد قالا ( آمين ) اسم من أسماء الله . وأخرج ابن أبي شيبة عن حكيم بن جبير . مثله . واخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم النخعي قال : كان يستحب إذا قال الإِمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } أن يقال : اللهم اغفر لي ( آمين ) . وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد قال : إذا قال الإِمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقل : اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار . وأخرج ابن أبي شيبة عن الربيع بن خيثم قال : إذا قال الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فاستعن من الدعاء ما شئت . واخرج ابن شاهين في السنة عن إسماعيل بن مسلم قال : في حرف أبي بن كعب { غير المغضوب عليهم وغير الضالين آمين بسم الله } قال إسماعيل : وكان الحسن إذا سئل عن ( آمين ) ما تفسيرها ؟ قال : هو اللهم استجب . وأخرج الديلمي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ { بسم الله الرحمن الرحيم } ثم قرأ فاتحة الكتاب ، ثم قال آمين ، لم يبق في السماء ملك مقرب إلا استغفر له " .