الكرب : الشدة . المستبين : الواضح . بعلاً : اسم الصنم الذي كانوا يعبدونه . في هذه الآيات الكريمة يتحدّث القرآن الكريم عن سيدنا موسى وهارون وإلياس . وقد تقدّم الكلام عن موسى اكثر من مرة ، وهنا ذُكر باختصار . اما الياس فقد ذكر مرة في سورة الانعام بقوله تعالى : { وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَىٰ وَعِيسَىٰ وَإِلْيَاسَ كُلٌّ مِّنَ ٱلصَّالِحِينَ } وهنا في عشر آيات . والمعنى : ولقد تفضلنا على موسى وهارون ، ونجّيناهما وقومهما من فرعون وقومه بعد ان كانوا في كرب عظيم من الظلم والاضطهاد ، ثم نصرناهم على الكافرين . وآتينا موسى وهارون التوراة ذات البيان العظيم { وَهَدَيْنَاهُمَا ٱلصِّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ } وأبقينا لهما الذكر الحسن والثناء الجميل . { سَلاَمٌ عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَارُونَ } اننا على هذا النحو نكافىء المحسنين ، انهما من عبادنا المؤمنين . قال ابن جرير : ان الياس من انبياء بني اسرائيل ، ويقول بعضهم : إنه إدريس الذي جاء ذكره في سورة مريم والأنبياء ، فنصح قومه ان يتركوا عبادة صنمهم بعل ، ويعبدوا الله ، فكذّبوه ، فجزاؤهم جهنم يوم القيامة الا قوما منهم أخلصوا العمل لله وأنابوا اليه . إل ياسين : لغة في الياس . قراءات : قرأ حمزة والكسائي ويعقوب وحفص : الله ربكم ورب بالنصب ، والباقون بالرفع . وقرأ نافع ويعقوب وابن عامر : سلام على آل ياسين بمد همزة آل والاضافة . والباقون : إلْ ياسين . فمن قرأ آل ياسين : يكون معناه آل محمد ، وقال بعضهم آل القرآن .