آية قوله { ٱلْحَمْدُ للَّهِ } حمد نفسه وأمر العباد أن يحمدوه والحمد شكر النعمة . { رَبِّ ٱلْعَالَمِينَ } العالمون : الخلق . { مَـٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ } قال قتادة يوم يدين الله الناس فيه بأعمالهم قال محمد معنى { ٱلدِّينِ } في اللغة الجزاء ومن كلام العرب دنته بما صنع أي جازيته . قال يحيى من قرأ { مَـٰلِكِ } فهو من باب الملك يقول هو ملك ذلك اليوم . وأخبرني بحر السقاء عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرءونها { مَـٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ } بكسر الكاف وتفسيرها على هذا المقراء مالكه الذي يملكه . وقرأ بعض القراء مالك بفتح الكاف يجعله نداء يا مالك يوم الدين . { إِيَّاكَ نَعْبُدُ } قال محمد معنى العبادة في اللغة الطاعة مع الخضوع ومن هذا يقال طريق معبد إذا كان مذللا بكثرة المشي عليه . { ٱهْدِنَا } أرشدنا { ٱلصِّرَاطَ } الطريق . { صِرَاطَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } بالإسلام { عَلَيْهِمْ غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم وَلاَ ٱلضَّآلِّينَ } قال الحسن { ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم } اليهود والضالون النصارى وهذا دعاء أمر الله رسوله أن يدعو به وجعله سنة له وللمؤمنين قال محمد من قرأ غير بالخفض فهو على البدل من الذين وجاز أن يكون على النعت .