البَسْملة شرح الكلمات : البسملة : قول العبد : بسم الله الرحمن الرحيم . الإسم : لفظ جُعل علامة على مُسَمَّى يعرف به ويتميّز عن غيره . الله : إسم علم على ذات الربّ تبارك وتعالى يُعرف به . الرحمن : اسم من أسماء الله تعالى مشتق من الرحمة دال على كثرتها فيه تعالى . الرحيم : إسم وصفة لله تعالى مشتق من الرحمة ومعناه ذو الرحمة بعباده المفيضها عليهم في الدنيا والآخرة . معنى البسملة : ابتدىء قراءتي متبركا باسم الله الرحمن الرحيم مستعينا به عز وجل . حكم البسملة : مشروع للعبد مطلوبٌ منه أن يُبَسْمِل عند قراءة كل سورة من كتاب الله تعالى الا عند قراءة سورة التوبة فإنه لا يبسمل وان كان في الصلاة المفروضة يبسمل سراً إن كانت الصلاة جهرية . ويسن للعبد أن يقول باسم الله . عند الأكل والشرب ، ولبس الثوب . وعند دخول المسجد والخروج منه ، وعند الركوب . وعند كل أمر ذي بال . كما يجب عليه أن يقول بسم الله والله أكبر عند الذبح والنحر .