{ يٰأَبَتِ إِنِّي قَدْ جَآءَنِي مِنَ ٱلْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ } أي : وحق القاصر اتباع الإنسان الكامل { فَٱتَّبِعْنِيۤ أَهْدِكَ صِرَاطاً سَوِيّاً } أي : معتدلاً لا إفراط فيه بعبادة من لا يستحق ؛ ولا تفريط بترك عبادة من يستحق ، وكذا في باب الأخلاق والأعمال . قال المهايمي : أي : وإن كان حق الابن اتباع الأب في العرف ، لكنه باطل ؛ لأن الحق اتباع الصواب . قال الزمخشري : ثَنَّى عليه السلام بدعوته إلى الحق مترفقاً به متلطفاً . فلم يسمْ أباه بالجهل المفرط ، ولا نفسه بالعلم الفائق . ولكنه قال : إن معي طائفة من العلم وشيئاً منه ليس معك ، وذلك علم الدلالة على الطريق السوي . فلا تستنكف . وهب أني وإياك في مسير ، وعندي معرفة بالهداية دونك ، فاتبعني أنجك من أن تضل وتتيه .