112 - وبشرته الملائكة - بأمرنا - بأنه سيرزق ابنه إسحاق على يأس وعقم من امرأته ، وأنه سيكون نبياً من الصالحين . 113 - ومنحناه وابنه البركة والخير فى الدنيا والآخرة ، ومن ذريتهما محسن لنفسه بالإيمان والطاعة ، وظالم لها بيِّن الضلال بكفره ومعصيته . 114 - ولقد أنعمنا على موسى وهارون بالنبوة والنعم الجسام . 115 - ونجيناهما وقومهما من الكرب الشديد الذى كان ينزله بهم فرعون وقومه . 116 - ونصرناهم على أعدائهم ، فكانوا هم الغالبين . 117 - وآتينا موسى وهارون الكتاب الواضح المبين لأحكام الدين ، وهى التوراة . 118 - وأرشدناهما إلى الطريق المعتدل . 119 - وأبقينا ثناءً حسناً عليهما فى الآخرين الذين جاءوا من بعدهم . 120 - تحية أمن وسلام على موسى وهارون . 121 - إن مثل الجزاء الذى جازينا به موسى وهارون نجزى كل المحسنين . 122 - إنهما من عبادنا المذعنين للحق .