واذكر في الكتاب : في القرآن . صدّيقا : من يكون صادقاً ومخلصا في أفعاله وأقواله او صحبته . صراطاً سويا : طريقا مستقيما . أراغبٌ أنت عن آلهتي : أكارهٌ لها . لأرجمنّك : لأَضربنّك بالحجارة . واهجُرني مليّا : اتركني دهراً طويلا . إنه كان بي حفيّا : إن ربي كان مبالغا في العناية بي وإكرامي . لسان صدق : ثناءً حسنا . انتهت قصةُ المسيح ، وقد بيّنها القرآن بوضوح ، خاليةً من كل شائبة من الأساطير والخرافات . وهنا تأتي حلقة من قصة إبراهيم حيث ذُكِرَ في خمسٍ وعشرين سورة من القرآن . وهنا في هذه الحلقة يتبين ما في عقيدة الشِرك من كذب وضلال . وإبراهيمُ هو الذي ينتسب اليه العرب ، وهو الذي بنى البيتَ الحرام مع ابنه اسماعيل . وتبدو في هذه الآيات شخصيةُ إبراهيم الأوّاب الحليم ، ووداعتُه وحِلْمُه في ألفاظه وتعبيره . واذكُر أيها الرسول لقومك وللناس ما في القرآن من قصة إبراهيم الصدّيق ( والصدقُ من أكملِ الصفات واصدقها ) حين نهى قومه عن عبادة الأصنام ، ووجّه الخطاب لأبيه في رِفق ولين قائلا له : يا أبتِ ، كيف تعبد أصناماً لا تسمع ولا تبصر ، ولا تجلب لك خيراً ، ولا تدفع عنك شرا ! ؟ ويظهر من هذا المنهج أنه سَلَك في دعوته أجملَ الآداب في الحِجاج ، واحتجّ بأروع البراهين ليردّه عن غيّه . يا أبتِ ، لقد جاءني من العِلم الآلهيّ ما لم تطّلع عليه ، فاتّبعني فيما أدعوك إليه من الإيمان بالله - أدلّك على الطريق القويم الموصِل الى الله . يا أبت ، لا تطع الشيطانَ فيما يزيّن لك من عبادة الأصنام ، إن الشيطان عصى الله وخالفَ أوامره ، وكلُّ من أطاعه فقد عصى الله . ثم حذّره من سوء عاقبة ما هو فيه من عبادة الأصنام فقال : { يٰأَبَتِ إِنِّيۤ أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ ٱلرَّحْمَـٰنِ … } . يا أبتِ ، إني اخشى إنْ أصررتَ على الكفر أن يصيبك عذابٌ شديد من الله ، فتكون قرينا للشيطان في النار . فأجابه أبوه بعد كل هذا الكلام اللطيف والعبارات الرقيقة بكلّ جفاء وغلظة فقال : { قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ آلِهَتِي يٰإِبْرَاهِيمُ ؟ … } . أتكره آلهتي ولا ترغب في عبادتها يا إبراهيم ؟ لئن لم تنتهِ عما انتَ فيه من النَّهي عن عبادتها والدعوةِ الى ما دعوتني اليه ، لأرجمنَّك بالحجارة ، فاحذَرْني وأبعد عني وفارِقني دهراً طويلا . ولما سمع ابراهيم عليه السلام كلام أبيه أجابه بأمرين : 1 - { قَالَ سَلاَمٌ عَلَيْكَ } . سلمتَ مني لا أصيبك . وهذا جوابُ الحليم للسفيه ، وفيه مقابلةٌ للسيئة بالحسنة . وزاد على ذلك فقال : 2 - { سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّيۤ إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيّاً } . سأدعو لك ربي أن يهديك ويغفر لك . وقد عوّدني ربي ان يكون رحيماً بي مجيباً لدعائي . وإني سأهجركم وأبتعدُ عما تعبدون من دون الله ، وأعبدُ ربي وحده ، راجياً ان يقبل مني طاعتي ، ولا يخيّب رجائي ، وان لا يجعلني شقيا . وقد حقق إبراهيم ما عزم عليه ، فحقق الله رجاءه وأجاب دعاءه ، فلم يتركه وحيداً ، بل وهب له ذريةً وعوّضه خيرا . { فَلَمَّا ٱعْتَزَلَهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَكُلاًّ جَعَلْنَا نَبِيّاً } . فلما فارق إبراهيم أباه وقومَهُ وهاجر الى بلاد الشام - أكرمه الله بالذرّية الصالحة ، ورزقه اسحاقَ ، ثم رزقه من اسحاقَ يعقوبَ ، وكلاهما من الأنبياء . واعطيناهم فوق منزلة النبوّة كثيراً من خير الدنيا والآخرة برحمتنا .