قوله تعالى : { فإذا سوَّيتُه } أي : عدَّلتُ صورته ، وأتممتُ خلقته { ونفختُ فيه من روحي } هذه الروح هي التي يحيا بها الإِنسان ، ولا تُعْلَم ما هيَّتُها ، وإِنما أضافها إِليه ، تشريفاً لآدم ، وهذه إِضافة مِلْك . وإِنما سمي إِجراء الروح فيه نفخاً ، لأنها جرت في بدنه على مثل جري الريح فيه . قوله تعالى : { فقعوا } أمر من الوقوع . وقوله : { كلُّهم أجمعون } قال فيه سيبويه والخليل : هو توكيد بعد توكيد . وقال المبرد : « أجمعون » يدل على اجتماعهم في السجود ، فالمعنى : سجدوا كلُّهم في حالة واحدة . قال ابن الأنباري : وهذا ، لأن « كلاًّ » تدل على اجتماع القوم في الفعل ، ولا تدل على اجتماعهم في الزمان . قال الزجاج : وقول سيبويه أجود ، لأن « أجمعين » معرفة ، ولا تكون حالاً . قوله تعالى : { وإِن عليك اللعنة } قال المفسرون : معناه : يلعنك أهل السماء والأرض إِلى يوم الحساب . قال ابن الأنباري : وإِنما قال : { إِلى يوم الدِّين } لأنه يوم له أول وليس له آخر ، فجرى مجرى الأبد الذي لا يفنى ، والمعنى : عليك اللعنة أبداً . قوله تعالى : { إِلى يوم الوقت المعلوم } يعني : المعلوم بموت الخلائق فيه ، فأراد أن يذيقه ألم الموت قبل أن يذيقه العذاب الدائم في جهنم . قوله تعالى : { لأزيِّننَّ لهم في الأرض } مفعول التزيين محذوف ، والمعنى : لأزيِّننَّ لهم الباطلَ حتى يقعوا فيه . { ولأُغوينَّهم } أي : ولأُضِلَّنَّهم . والمخلَصون : الذين أخلصوا دينهم لله عن كل شائبة تناقض الإِخلاص ، وما أخللنا به من الكلمات هاهنا ، فقد سبق تفسيرها في [ الأعراف : 16 ] وغيرها . قوله تعالى : { قال هذا صراط عليَّ مستقيم } اختلفوا في معنى هذا الكلام على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه يعني بقوله هذا : الإِخلاصَ ، فالمعنى : إِن الإِخلاص طريق إِليَّ مستقيم ، و « عليَّ » بمعنى « إِليَّ » . والثاني : هذا طريق عليَّ جَوازه ، لأني بالمرصاد ، فأجازيهم بأعمالهم ؛ وهو خارج مخرج الوعيد ، كما تقول للرجل تخاصمه : طريقك عليَّ ، فهو كقوله : { إِن ربك لبالمرصاد } [ الفجر 14 ] . والثالث : هذا صراط عليَّ استقامته ، أي : أنا ضامن لاستقامته بالبيان والبرهان . وقرأ قتادة ، ويعقوب : « هذا صراطٌ عَلِيٌّ » بكسر اللام ورفع الياء وتنوينها ، أي : رفيع .