21 - فيجابون : هذا يوم القضاء والفصل فى الأعمال الذى كنتم به فى الدنيا تكذبون . 22 ، 23 - اجمعوا - يا ملائكتى - الظالمين أنفسهم بالكفر وأزواجهم الكافرات وآلهتهم التى كانوا يعبدونها من دون الله من الأوثان والأنداد ، فعرفوهم طريق النار ليسلكوها . 24 - واحبسوهم فى هذا الموقف ، إنهم مسئولون عن عقائدهم وأعمالهم . 25 - ما لكم - أيها المشركون - لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم تتناصرون فى الدنيا ؟ ! 26 - لا يتناصرون فى هذا اليوم ، بل هم منقادون مستسلمون لأمر الله . 27 - وأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ويتخاصمون ، ويسأل بعضهم بعضاً عن مصيرهم السيئ . 28 - قال الضعفاء للذين استكبروا : إنكم كنتم تأتوننا من الناحية التى نظن فيها الخير واليُمن ، لتصرفونا عن الحق إلى الضلال . 29 - قال المستكبرون : لم نصرفكم ، بل أنتم أبيتم الإيمان وأعرضتم عنه باختياركم . 30 - وما كان لنا من تسلط عليكم نسلبكم به اختياركم ، بل كنتم قوماً خارجين على الحق .