{ ٱهْدِنَا } ، قال علي بن أبي طالب ( كرّم الله وجهه ) وأبيّ بن كعب : أرشدتنا فهذا كما يقال للرجل الذي يأكل : كل ، والذي يقرأ : إقرأ ، وللقائم : قم لي حتّى أعود لك أي دُم على ما أنت عليه . وقال السدّي ومقاتل : أرشدنا ، يقال : هديته للدّين وهديته الى الدين هدىً وهدايةً ، قال الحسن بن الفضل : الهدى في القرآن على وجهين : الوجه الأول : هدى دعاء وبيان كقوله : { وَإِنَّكَ لَتَهْدِيۤ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } [ الشورى : 52 ] ، وقوله : { وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ } [ الرعد : 7 ] و { وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ } [ فصّلت : 17 ] . الوجه الثاني : هدى توفيق وتسديد كقوله : { يُضِلُّ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِي مَن يَشَآءُ } [ النحل : 93 ] ، وقوله : { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] . و { ٱلصِّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ } الطريق الواضح المستوي ، قال عامر بن الطفيل : خشونا أرضهم بالخيل حتّى تركناهم أذل من الصراط وقال جرير : أمير المؤمنين على صراط إذا اعوجّ الموارد مستقيم الإختلاف في قراءة الصراط وفى الصراط خمس قراءات : بالسين وهو الأصل ، سمّي الطريق سِراطاً لأنّه يسترط المارّة . أخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا محمد بن حمدويه ، حدّثنا محمود بن آدم ، حدّثنا سفيان عن عمر عن ثابت قال : سمعت ابن عباس قرأ السِراط بالسين ، وبه قرأ ابن كثير [ من ] طريق … ويعقوب [ من ] طريق … وبإشمام السين وهي رواية أبي حمدون عن الكسائي ، وبالزاي وهي رواية أبي حمدون عن سليم عن حمزة . وبإشمام الزاي وهي قراءة حمزة في أكثر الروايات والكسائي في رواية نهشل والشيرازي . وبالصاد قراءة الباقين من القرّاء . وكلّها لغات فصيحة صحيحة إلاّ إن الاختيار الصاد ؛ لموافقة المصحف لأنها كتبت في جميع المصاحف بالصاد . ولأن آخرتها بالطاء لأنهما موافقتان في الاطباق والاستعلاء . واختلف المفسّرون في { ٱلصِّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ } فأخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد ، وأبو القاسم الحسن بن محمد النيسابوري قالا : أخبرنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني ، حدّثنا محمد بن عبد الله بن سليمان ، حدّثنا الحسين بن علي عن حمزة الزيّات عن أبي المختار الطائي عن [ ابن ] أبي أخ الحرث الأعسر عن الحرث عن علي قال : " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم [ يقول ] : " الصراط المستقيم كتاب الله عزّ وجلّ " . وأخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا حامد بن محمد ، حدّثنا محمد بن شاذان الجوهري ، حدّثنا زكريا بن عديّ عن مقتضي عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله قال : الصراط المستقيم كتاب الله عزّ وجلّ . وأخبرنا عبد الله ، أخبرنا عبد الرَّحْمن بن محمد ، حدّثنا ليث ، حدّثنا عقبة بن سليمان ، حدّثنا الحسين بن صالح عن أبي عقيل عن جابر قال : الصراط المستقيم الإسلام ، وهو أوسع مما بين السماء والأرض [ وإنما كان ] الصراط المستقيم الإسلام لأن كل دين وطريق [ غير ] الإسلام فليس بمستقيم . وروى عاصم الأحول عن أبي العالية الرياحي : هو طريق النبي صلى الله عليه وسلم وصاحباه . قال عاصم : فذكرت ذلك للحسن فقال : صدق أبو العالية ونصح . وقال بكر بن عبد الله المزني : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فسألته عن الصراط المستقيم ، فقال : سنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي " . وقال سعيد بن جبير : يعني طريق [ الحق ] . وقال السدّي : أرشدنا إلى دين يدخل صاحبه به الجنة ولا يعذب في النار أبداً ، ويكون خروجه من قبره إلى الجنة . وقال محمد بن الحنفية : هو دين [ الله ] الذي لا يقبل من عباده غيره . أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله العايني ، حدّثنا أبو الحسين محمد بن عثمان النصيبي ببغداد ، حدّثنا أبو القاسم [ … ] ابن نهار ، حدّثنا أبو حفص المستملي ، حدّثنا أبي ، حدّثنا حامد بن سهل ، حدّثنا عبد الله بن محمد العجلي ، حدّثنا إبراهيم بن جابر عن مسلم بن حيان عن أبي بريدة في قول الله تعالى : { ٱهْدِنَا ٱلصِّرَاطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ } قال : صراط محمد صلى الله عليه وسلم وآله ( عليهم السلام ) . وقال عبد العزيز بن يحيى : يعني طريق السواد الأعظم . [ وقال ] أبو بكر الورّاق : يعني صراطاً لا تزيغ به الأهواء يميناً وشمالا . وقال محمد بن علي النهدي : يعني طريق الخوف والرجاء . وقال أبو عثمان الداراني : [ يعني ] طريق العبودية . وسمعت أبا القاسم الحسن بن محمد يقول : سمعت أبا نصر منصور بن عبد الله بهرات يقول : سمعت أبا الحسن عمر بن واصل العنبري يقول : سمعت [ سهل ] بن عبد الله التستري يقول : طريق السنّة والجماعة لأن البدعة لا تكون مستقيمة . وأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن المفسّر : حدّثنا أبو العبّاس محمّد بن يعقوب الأصم : حدّثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي : أخبرنا أبو بكر بن عيّاش عن عاصم عن زر عن أبي وائل عن عبد الله قال : " خطّ رسول الله صلى الله عليه وسلم خطّين ، خطّاً عن يمينه وخطّاً عن شماله ثم قال : " هذه السُبُل ، وعلى كلّ سبيل منهما شيطان يدعو إليه ، وهذا سبيل الله " ، ثم قرأ { وَأَنَّ هذا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ } " . وأخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف ، حدّثنا معمّر بن سفيان الصغير ، حدّثنا يعقوب بن سفيان الكبير ، حدّثنا أبو صالح عبد الله بن صالح ، حدّثنا معاوية بن صالح أن عبد الرَّحْمن بن جبير بن نصر حدّثه عن أبيه جبير عن نواس بن معاذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : " " ضرب الله مثلا ( صراطاً مستقيماً ) وعلى جانبي الصراط ستور مرخاة فيها أبواب مفتّحة وعلى الأبواب ستور مرخاة ، وعلى باب الصراط داع يقول : يا أيها الناس ادخلوا الصراط ولا تعوجوا ، وداع يدعو من فوق الصراط ، فإذا أراد فتح شيء من تلك الأبواب قال : ويلك لا تفتحه ؛ فإنك إن تفتحه تلجه بالصراط : الإسلام . والستور حدود الله ، والأبواب المفتحة محارم الله ، وذلك الداعي على الصراط كتاب الله عزّ وجلّ ، والداعي من فوق واعظ الله في قلب كل مسلم " .