وفـي هذا الكلام متروك استغنـي بدلالة ما ذُكر عما ترك ، وهو : فـيقال : احشروا الذين ظلـموا ، ومعنى ذلك اجمعوا الذين كفروا بـالله فـي الدنـيا وعصوه وأزواجهم وأشياعهم علـى ما كانوا علـيه من الكفر بـالله وما كانوا يعبدون من دون الله من الآلهة . وبنـحو الذي قلنا فـي ذلك قال أهل التأويـل . ذكر من قال ذلك : حدثنا ابن بشار ، قال : ثنا عبد الرحمن ، قال : ثنا سفـيان ، عن سماك بن حرب ، عن النعمان بن بشير عن عمر بن الـخطاب { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } قال : ضُرَبـاءهم . حدثنـي علـيّ ، قال : ثنا أبو صالـح ، قال : ثنـي معاوية ، عن علـيّ ، عن ابن عبـاس { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } يقول : نظراءهم . حدثنـي مـحمد بن سعد ، قال : ثنـي أبـي ، قال : ثنـي عمي ، قال : ثنـي أبـي ، عن أبـيه ، عن ابن عبـاس قوله : { احْشَرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } يعنـي : أتبـاعهم ، ومن أشبههم من الظلـمة . حدثنا مـحمد بن الـمثنى ، قال : ثنا ابن أبـي عديّ ، عن داود ، قال : سألت أبـا العالـية ، عن قول الله : { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ } قال : الذين ظلـموا وأشياعهم . حدثنا ابن الـمثنى ، قال : ثنـي عبد الأعلـى ، قال : ثنا داود ، عن أبـي العالـية ، أنه قال فـي هذه الآية { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } قال : وأشياعهم . حدثنـي يعقوب بن إبراهيـم ، قال : ثنا ابن علـية ، قال : ثنا داود ، عن أبـي العالـية مثله . حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة ، قوله : { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } : أي وأشياعهم الكفـار مع الكفـار . حدثنـي مـحمد بن الـحسين ، قال : ثنا أحمد بن الـمفضل ، قال : ثنا أسبـاط ، عن السدّيِّ ، فـي قوله : { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } قال : وأشبـاههم . حدثنـي يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : قال ابن زيد ، فـي قوله : { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } قال : أزواجهم فـي الأعمال ، وقرأ : { وكُنْتُـمْ أزْوَاجاً ثَلاثَةً فَأصحَابُ الـمَيْـمَنَةِ ما أصحَابُ الـمَيْـمَنَةِ وأصحَابُ الـمَشأَمَةِ ما أصحَابُ الـمَشْأمةِ وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ } فـالسابقون زوج وأصحاب الـميـمنة زوج ، وأصحاب الشمال زوج ، قال : كلّ من كان من هذا حشره الله معه . وقرأ : { وَإذَا النُّفُوسُ زُوّجَتْ } قال : زوّجت علـى الأعمال ، لكل واحد من هؤلاء زوج ، زوّج الله بعض هؤلاء بعضاً زوّج أصحاب الـيـمين أصحاب الـيـمين ، وأصحاب الْـمشأمة أصحابَ الـمشأمة ، والسابقـين السابقـين ، قال : فهذا قوله : { احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَـمُوا وأزْوَاجَهُمْ } قال : أزواج الأعمال التـي زوّجهن الله . حدثنـي مـحمد بن عمرو ، قال : ثنا أبو عاصم ، قال : ثنا عيسى وحدثنـي الـحارث ، قال : ثنا الـحسن ، قال : ثنا ورقاء ، جميعاً عن ابن أبـي نـجيح ، عن مـجاهد ، قوله : { وأزْوَاجَهُم } ْ قال : أمثالهم . وقوله : { وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ فـاهْدُوهُمْ إلـى صِراطِ الـجَحِيـمِ } يقول تعالـى ذكره : احشروا هؤلاء الـمشركين وآلهتهم التـي كانوا يعبدونها من دون الله ، فوجِّهوهم إلـى طريق الـجحيـم . وبنـحو الذي قلنا فـي ذلك قال أهل التأويـل . ذكر من قال ذلك : حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة { وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ } الأصنام . حدثنـي علـيّ ، قال : ثنا أبو صالـح ، قال : ثنـي معاوية ، عن علـيّ ، عن ابن عبـاس ، قوله : { فـاهدوهمْ إلـى صِراطِ الـجَحِيـمِ } يقول : وجِّهوهم ، وقـيـل : إن الـجحيـم البـاب الرابع من أبواب النار .