{ ٱحْشُرُواْ } خطاب الله للملائكة ، أو خطاب بعضهم مع بعض { وَأَزْوٰجُهُمْ } وضرباءهم عن النبي صلى الله عليه وسلم وهم نظراؤهم وأشباههم من العصاة أهل الزنا مع أهل الزنا ، وأهل السرقة مع أهل السرقة . وقيل قرناؤهم من الشياطين . وقيل نساؤهم اللاتي على دينهم { فَٱهْدُوهُمْ } فعرّفوهم طريق النار حتى يسلكوها . هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجر عن التناصر بعد ما كانوا على خلاف ذلك في الدنيا متعاضدين متناصرين { بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ } قد أسلم بعضهم بعضاً وخذله عن عجز ، فكلهم مستسلم غير منتصر . وقرىء « لا تتناصرون » ولا تناصرون ، بالإدغام .